# 从不同的时间尺度理解“失败”的内涵

“失败”是一个可能会贯穿我们研究生阶段乃至整个求学生涯的关键词。通常情况下我们会认为“失败”就是坏运气、挫折或跌倒，总与消沉相伴。然而若给这个词语加上时间尺度的限定，它的内涵或许会更加丰富，且不会显得过于悲观。在本文中我会将“失败”划分为短期计划下的“失败”和长期规划下的“失败”，然后分别讨论这两种“失败”的特点和内涵，并通过实际案例来论述我们可采取的看待方式。 

**短期计划下的“失败”**

在短期计划下，“失败”通常是由于未能考虑外部因素或未知隐患，导致阶段性成果与预期不符。这类失败并非总是源于我们的不够努力，而往往是源于有限的预见性或环境因素的不可预测性。面对这类失败，我们首先需要接受外界环境的不确定性，并时刻准备好适应它们。

就在今年十一月，由埃隆·马斯克领导的SpaceX团队，在试验火箭发射半小时后，由于火箭的二级部分发生自毁而宣告发射失败。尽管如此，马斯克依然在社交媒体上祝贺了团队，并认为这将为几个月后的下一次测试发射提供很多经验。对此，我认为马斯克的回应除了激励了SpaceX的同事和传达了乐观向上的态度以外，还表明了他看待这些短期计划下的“失败”的立场。

我们平常面对的“失败”大多是在短期计划的语境下提出的这种失败。这种失败需要理性看待：首先，我们要认识到这个世界不是准点的，要包容外界的差错，包容一切脱离预期的可能，保持豁达的心态。然后，我们要认识到评估的重要性，在需要做一件事情之前就要事先预判好它能成的概率有多大，最后不能成可能是因为缺少了什么条件，以及如何制定备用计划。最后，在失败发生后，我们应该能从中汲取宝贵的教训，以为下次实践提供有意义的经验。总的来说，我认为短期计划下的“失败”其实不叫真正的失败，它只是通往成功之路上的一次试错的过程。在我们准备好了后备计划，完成了评估和分析的基础上，它就是我们在实践过程中宝贵的经验财富。

**长期规划下的“失败”**

在长期规划的语境中，“失败”的概念变得模糊。它更关注整个过程而非单一的结果。如果我们正走在自己追求的正确道路上，无论最终结果如何，也许我们在精神上追求从未失败。

我们在高中的生物课上学过，3个相邻的碱基能决定一个氨基酸，这一规律是由美国生物学家马歇尔·沃伦·尼伦伯格于1961年首次发现的。但很少有人知道，几乎在同一时间，英国生物学家弗朗西斯·克里克和南非生物学家西德尼·布伦纳在他们的实验中也正好发现了相同的规律。当知悉这一重大发现已经被别人抢先公示了之后，它们并没有怨天尤人和气馁，相反他们公开祝贺了尼伦伯格，还邀请他来到自己的实验室演讲。他们认为，“我们做科学不是为了发表论文。有人向你证明你是对的，这可能是发生在你身上最好的事情” 。

对这些受人尊敬的科学家前辈们来说，科学的真正意义不在于发表论文，而在于不断探索和验证真理。他们的故事教会我们，世俗结果上的“失败”远不等于精神上的“失败”。对此我认为，其实任何事情只要能长久做下去就能成功，不论是世俗意义上的成功还是精神意义上的成功。因为你投入了他人难以攀比的时间，而你能投入大量时间这个事实，也是你因为自身兴趣等内在因素和成长于这个环境等外在因素，从而决定“你更适合做这件事”的有力证明。而做这样的事情，或许就是人生价值的体现。因此，长期规划下的“失败”是对正确道路的验证，是我们不懈追求和实践中的一部分。

**超越“失败”**

“失败”只是在不同的时间尺度上做一件事情所产生的结果，在我们能通过不同的视角看待它并理解其内涵后，重要的是在我们的研究生阶段乃至整个求学生涯中，去平衡好长期规划和短期计划。

长期规划要求我们对自身的现状和外部环境有深刻的理解，并据此制定短期计划来应对不断变化的情况。在实现这种平衡时，我们很可能就会遇到所谓的“失败”。正确面对短期“失败”的关键在于我们能否适应不断变化的环境和挑战，而对长期“失败”的正确理解则建立在我们能够深入探索个人规划和精神追求的基础上。因此，我们需要长期作战和短期作战两手抓，进可怀抱长远的希望，退可解决当下考核的担忧。能在长短期规划之间找到合理的平衡点，我们就能够更加有效地追求并实现我们的目标。

**资料来源**

[1] ‘星舰’二次试飞失败，人类为何追求更大运力的火箭？ (2023) _新闻频道_央视网(cctv.com). Available at: https://news.cctv.com/2023/11/19/ARTITEeSaq12tPonpgHpBzVX231119.shtml.

[2] Goldstein, B. (2015) The thrill of defeat, Nautilus. Available at: https://nautil.us/the-thrill-of-defeat-235312/.
