# 序：写作初衷
这个专栏围绕着**自我管理的思维方式**，记录了我对**自身世界观和方法论的总结**。虽然市面上已经有很多书籍从自我管理的不同方面如时间管理、个人规划、克服拖延、理性决策等关键词做了阐述，然而很少书籍对这些关键词做过系统的联系总结，比如揭示生活节奏本质上是对时间管理的长期落实、时间管理的本质是对长期规划的细粒度管理、而长期规划又是建立在正确认识自己和认识世界的基础上等等。在这个专栏中，我把这些关键词做了系统的梳理，从一个人应该如何定制适合自己的世界观开始，到基于这些世界观如何认识世界，再到如何制定方法论，我会**围绕着认识自己和认识世界**来开展思维方式上的论述，目的是从观念层面上深入阐述自我管理的内核。

我当然不是第一个思考自我管理这个主题的人，但是我能结合个人经验和理解逻辑把它写出来，从而给这种思维方式加上我的注脚。

## 写作意义
这个专栏是我个人日记的子集合，它对我来说具有以下意义：
1. **书写的意义**：书写是为了记录和更好的表达。记录有两个作用：一是添加断点以便下次可以直接从这次思绪继续；二是为人生中的点滴筑立里程碑。通过记录并表达，我可以逐步凝练自己的思想，并概括成适合分享给他人的形式。
2. **思考的意义**：这些思考原先是以日记形式存在的，因此交织着我当时的经历和心得。我个人的实践经验表明这些思考是值得推荐的，并且如果不这样做的话，我也能联系个人经验告诉你那可能会导致什么问题。
3. **追随榜样的意义**：最开始认识到“思维方式”这个概念并萌生记录自己思考的想法是因为看了很多大佬的博客，除了技术贴，他们的生活帖和总结帖中的生活见解和思考方式也让我耳目一新，让我明确的肯定我很想触碰到更高的思维境界。同时因为热爱我的生活，我想用心去感受这个丰富的世界，并希望能以抽象而特别的方式表达这种感受。

## 内容摘要
这个专栏目前包括八个章节，分别为：
1. [第一章：认识自己](columns/C1.md)：讨论了关于自身内心的世界观，包括如何定义自己是怎样的人和想做什么事；强调了生活的理想状态是“保持危机意识”，并要在该状态下“发挥主观能动性”，并保持“坚守差异”的个人自信，以完成生活的实际目标“发挥影响力”。
2. [第二章：把事情分层](columns/C2.md)：讨论关于外界事物的世界观，突出如何看待事物的多维性并把事情归类分层，并以“努力”、“学习”、“做事”为主题，探讨了在这些关键词上的不同层次的看待方式。
3. [第三章：把握主线](columns/C3.md)：讨论在认识自己后，面对多维世界，如何抽离出对自己最为重要的主线。我们对于“我们真正要做的事情是什么”常常不能作出正确的判断，因此本文的贡献点是对真正的主线和非主线从不同角度做了区分，并指出规避非主线的方法是低空滑行，专注主线的方法是做好长期规划。
4. [第四章：长期规划](columns/C4.md)：讨论在把握主线的前提下如何进行长期规划。首先指出短期计划能快速获得反馈但难以预测突发情况的特点，然后点明短期计划与长期规划的联系。本文的核心观点是人生没有失败的概念，但是我们需要明确意识到并处理好短期计划和长期规划的从属关系以及矛盾关系。
5. [第五章：理性实践](columns/C5.md)：讨论客观高效地做事或完成任务的实用方法和建议，包括一次只做一件事、fake it till you make it、终局思维、把能获得严格大于零的回报作为选择的标准等等。
6. [第六章：保持节奏](columns/C6.md)：讨论如何基于理性实践稳步展开每日计划，探讨了保持生活节奏、作息和状态的必要性和方法。
7. [第七章：友情观和爱情观](columns/C7.md)：讨论友情观和爱情观。本文先从个人理解和传播学角度论述对友情的理解，然后从交流等细节中描绘对爱情的态度，最后论述感激之情是我们珍惜这些情谊的根源情感，意在揭示两者的密切关系。
8. [第八章：回归初心](columns/C8.md)：反对荼毒人性的异化氛围。
