# 第一章：认识自己
> 每次与外界的互动，对我来说都等价于在问我一个问题：我是一个怎样的人，我想追求的到底是什么。

想清楚自己是什么样的人以后想做什么，这是对自己的责任。这其中需要贯彻的世界观是：要在危机意识的基础上，把握自身的主观能动性，坚守自身的差异，并最大限度发挥自身的影响力。

## 保持危机意识
先定义一下什么是危机意识：只是抱怨“我好菜啊”不是危机意识，明白自己很菜，想要在明天正式场合前变得比之前强，但哪怕留给自己的时间并不充裕也要不择手段能做到，否则就会像被关禁闭一样痛苦，这是危机感。危机意识就相当于让自己置入荒岛求生中，办不到就饿死了。这种危机意识也叫“黑色生命力”。
之所以要保持危机意识是有两个原因：
1. 人活着就怕太静态太无聊。
> 聚会时同学聊起，说他觉得复习周才是最舒服的——没有上级催进度，没有项目逼熬夜，不需要为了保证很多事情的每周同时产出而分身乏术。你只需要专注的是区区一个考试。其实回想当时那些“毕竟ddl在后天，那么今天只需熬到两点就能去睡了”的日子，因为经受了一些自身能力与外界要求的矛盾与碰撞，到是能想通一些事情，也能收获些灵感来写日记。这种“啥场面我没碰到过”的自信大体上还是在逐步建立的，拼点命没什么，反正身体每天都在锻炼着，人活着就怕太静态太无聊。

2. 求其上者得其中。
> 当你纠结一件事该不该做，那一般就不该。因为这个纠结本质上是“该不该冒着风险去做这个”；当你纠结一件事要不要做，那一般就是要，因为这个纠结本质上是“要不要狠下心去尝试某事”。当面对这些两难选择时，建议是往那些你需要付出更多努力的方向选。

## 把握主观能动性
生活的积极意义在于一个人能发挥主观能动性，认识到这点能消除很多烦恼，具体来说：
1. 能发挥主观能动性解决的烦恼不叫烦恼，叫目前问题。目前问题没什么可担心的，尝试去挑战就行了。“如何用最短的时间充分利用资源得到我想收获的结果”就是目前问题。我们可以发挥主观能动性，把任务拆分若干个可行指标并按重要权重排个序，走一步看一步。
2. 那些不能发挥主观能动性的不可改变的烦恼叫内在压力。内在压力都是自己给自己定的，其实完全没有必要。“我怀疑自己做的事情没有意义”就是内在压力。它不是一个有意义的问题，因为就算你得出了确实没意义的结论也不能做什么改变。

不要在不能发挥主观能动性之类的问题上彷徨太久，因为他不能直接带来生产力。同样的，不必纠结那些由外界评判的事，因为它们与主观能动性无关。主观能动性是不可掌控的命运中我们能唯一把握的可控变量。

## 坚守差异
真正的自信是即使发现当自己跟别人不一样时，也不会感到意外并能若无其事走下去。
接受自己与别人的不同，坚守这份差异，这是一个人自信的来源。为了保持这份差异化的自信，骨子里必须要有一股反抗和叛逆的劲头，具体来说：
1. 反抗，反抗外界强加的事，反抗道德绑架的事，反抗束缚的人际交往的事。不要在这些事情上做乖孩子。
2. 叛逆，叛逆是一种接触混乱的过程，这个过程拓宽了你的经验，让你有动机成为不一样的自己。拥有反抗的觉悟是成长的前兆，因为通过“叛逆->接触混乱->从混乱中恢复->获得新生”这个过程可以加深阅历，可以理解为“杀不死你的东西能使你更强大”。
培养这种自信的方法是：当一次又一次发现自己跟别人不一样时，说服自己是对的。这个过程重复几次后，就能很好的抵御自发与他人比较等干扰，这时坚持自己就会自发地产生优越感。

## 发挥影响力
把握主观能动性的最终目的是对外界做出贡献，通过实现自身的价值才能发挥影响力。
> 作为一名计算机专业的本科生，哪怕资历再浅，在其他理工科专业的朋友面前，或者在经管类等文科专业的同学面前，我的身份其实都代表了某种专业性：倘若有个计算机相关的，编程相关的，机器学习相关的问题他们拿来问我，而我表示不懂且不能指明一个寻找答案的方向，某种程度上他们就会认为这个问题目前不可解，因为连我都不会。

当有了这样一种要担当起自己身份的微弱的责任感，就要意识到自己的身份代表的角色是怎样的，能给专业以外的朋友们营造什么标识，提供到什么实际的帮助。如果对于身边朋友来说自己就是这个领域的专家，那就应该有足以解决他们问题的能力和意识。把自己承担的部分做精了就是发挥影响力的必要途径。

## 写在后面
最后可以填一份关于自己的调查问卷以认识自己。

|名称|描述|一种答案|
|  ----  | ----  | ----  |
|价值追求|你所向往的真善美是什么|能发现一个更大的包含更多维度的世界，在生活态度和思维见解上能不断往更高境界靠近，并在这个过程中享受体验。|
|远大目标|能让你终生探索的使命是什么|找到一件事情并能一直扎根积累下去，并扮演一个能发挥自己特点的角色。|
|想成为的人|你想成为一个怎么样的人|成为独特的自己就好，延续自己的观念、品性和做事方式。因为我最能理解我每个性格特点的源头和动机，知道坚持他们的优势也能留意到维持他们的劣势。并且我也知道我不可能模仿别人，因为我没有在他们专属的土壤上成长过，反过来我对其他人来说也是。|
|想扮演的角色|你想在别人眼里扮演什么角色|一个能仰仗自身经验给他人提供帮助的人。我希望我的技能能给别人在解决问题时增加选择的空间，他们能欢迎跟我的合作。|
|重视的东西|你认为对个体而言最重要的事情是什么|一定要有自己的代表作，现在干的正事都是为了之后能变现成实际的东西。你需要什么凭证就用努力和时间去变现。这些凭证对内是给自己的每个阶段画上句号，对外是你最实在的贡献和产出。|
|做事的原则|你对做一件事的要求和底线是什么|我能承认自己每次的收益和进步，并为之自豪，这能让我在上面获得热情和冲劲；此外在做这件事的过程中，我能融入到这个圈子里了解和交流。在考虑是否做某事时，要做自己想做的事情，而不应局限只从自身已有的资源出发做选择。|
|工作的原则|你对工作的要求和底线是什么|工作必须从事自己所热爱的事业，不应该是卖命。工作就是生活的一部分，把工作作为发现更大世界的平台。|
|生活的原则|你对生活的要求或底线是什么|保持生活节奏，每天能推进自己想做的事情，而不是为了赶ddl而赶ddl。|