# 第二章：把事情分层
> 世界是丰富的。要能理解同一事物的多种维度，并能自如地在各个维度中切换视角。

本文以“努力”、“学习”、“做事”为主题，探讨了在这些关键词上不同层次的看待方式。

## 努力的不同层次
1. 第一层：花时间去直接上手做事。比如完成老师布置的作业、完成上级交代的任务等。“光努力是没有用的”中的努力指的就是这一层的努力。
2. 第二层：花精力去提高的做事的效率。比如尝试多种学习方法，摸索自己的生活节奏等。“方法比努力更重要”就是强调要在这一层中对努力进行思考。
3. 第三层：选择努力的方向。比如应届学生决定读研还是找工作，找工作要找哪个方向的工作等。“选择大于努力”就是强调在开始解决问题之前要先确保这个问题是合适的。
4. 第四层：丰富自己的见识和思维方式以更好的规划自己的未来。比如思考自己将来要成为一名怎样的人，想在什么领域有所成就或者想维持怎样形式的生活。在“做喜欢的事情感觉不到累”的境界中，看似已经没有努力这个概念了，但其实背后的含义是对努力这个过程已经没有了后顾之忧，这也正是第四层努力所能实现的最终效果。

将努力区分出不同的层次，并不是说只有最高层的努力才是有价值的，而第一层努力就会显得片面。而是说当我们提到要努力这个词时，需要能理解它处于不同层次的含义，并能结合不同需求和情况对努力的具体内容进行分辨。举例来说：
1. 抱怨家里小孩天天只会玩耍不去学习的大人，他们是希望孩子能具有第一层关于多花时间去做事的努力。
2. 我们鼓励中学生要努力学习，除了要投入时间，还要投入精力，这就包括第二层关于提高学习效率的努力。
3. 对于只想在课上考高分而又觉得所学知识无用的大学生来说，所谓的努力就不只是如何上课听讲，而是想办法怎么跟同学合作完成课程作业甚至找评分的bug；如果老板交给你一件对你没有意义的事，那么你应该去寻找摸鱼的手段甚至拒绝的技巧而不是硬着头皮去做，等等。这些努力指的就是第三层关于重新定义问题的努力。
4. 但凡能实现前三个层次的努力就可以少走些弯路。但如果这些节省下来的时间和精力不去做对人生而言更重要的事的话，那也只是一边耍小聪明一边原地踏步而已。定义清楚学什么东西和做什么事才是从长远阶段来说最关键的任务，这大概算是第四层努力。

## 学习的不同层次
除了出于对认识世界本身的兴趣以外，学以致用才是学习的最终目的。换句话说，学习是为了能变现出可改造身边环境的工具。但是我在思考，当我每天在学计算机专业的相关知识时，这会给我以后带来多大程度的变现。我认为狭义地学习这件事本身是没有任何意义的，除非找到一个可以由这件事所撬动的意义点。这些意义点可以由低到高分为几个层次：

1. 第一层：通过看教材、查博客和看视频的方式学会了某个知识点。比如看完了CSAPP里“链接”部分的章节。意义在于学会了某个知识点。
2. 第二层：了解了这个知识点在实际应用中的体现位置。比如由于自己驱散了在程序编译中“链接”部分的战争迷雾，于是发现自己已经能看懂平时装环境时terminal显示的某些信息。意义在于将这个知识点整合进知识体系里并由此拓宽了自己的认知领域。
3. 第三层：能够娴熟且自信地运用与该知识点有关的使用工具。比如敢把“熟悉xxx”加进个人求职简历里。意义在于将自己显性提高的技术能力转化为了可形成个人优势的技能。
4. 第四层：能参与相关圈子的讨论并做分享。比如已经有资格在Github上提issue，在大佬的知乎文章下面发表看法。意义在于能将自己的个人优势对外证明并表达出来。
5. 第五层：能够实际为相关圈子尽微薄之力。比如有能力在Github上给PR，且对于业界内的常见问题有自己的解决方案。意义在于能发挥自己的长处给他人提供到实际的帮助。
6. 更高层：再往上，那就是进一步成为领域资深专家，比如成为对内管理对外合作的主管，或成为前沿领域的探索者和研究员了。意义在于能通过给他人提供帮助来促进合作或解决问题，并形成自己的影响力。

我认为从第四层开始，才算是能够把自身水平变现成自己的价值和实际的优势。而前三层只是作为学习和学习的延伸，具体来说：

1. 第一层是狭义的学习，比如认真听课并弄懂了书本章节，这其实是没有任何意义的——但这竟然就已经就是大学期末考试的一般要求。一些形如读书无用论、读书读了个寂寞等观点，在这个层次上自然就非常合理。
2. 第二层是在学习中进行的实践，要求对所学内容做足理解和总结。能做到这个在书面考试中就能够考高分了。达到第一层和第二层也是中学学生的高考要求。可以看出高考要求（处于第二层）是比大学期末考基本要求（处于第一层）还要高的。但是直到这里为止，学以致用的路途其实还没开始。
3. 第三层达到了能把所学知识变现成技能的应届生要求，具体表现为具备可以应付大作业的工程能力，可以解决教科书上的问题。这时学习可以变现成简历上的一个能力证明。
4. 从第四层开始并往上，就要考虑自己的技能是否能对他人带来益处——第四层开始就要具备给学弟学妹或新人开课讲解和介绍宣传相关领域的能力；第五层开始就要能够用自己的劳动成果给同事做出贡献，成为真正的工程师；往上还需要继续进修更综合的技能，以让自己的工作具备圈外的影响力。

综上所述，学习这件事本身是没什么了不起的，研究怎么通过学习去了解这个领域，明白这个领域当下正在解决的问题，练就能力去解决并有能力去推进该领域往更好的方向发展，用技术形成影响力，或许才是学习的变现意义。

## 做事的不同层次
我觉得我们目前要做的事情和该做的事情可以分为不同的层次。这样划分的原因是：
1. 有些不同类型的事情其实难度是处在同一层次的。
2. 不同层次的事情难度有分高低，且需要向关卡游戏一样一层层解锁，胜任了这个阶段才能步入下一个阶段。这个意思相当于“小学学皮毛、中学时学内容、大学学智慧”，也相当于“本科学怎么烧红烧肉，硕士要对多种烧红烧肉的方式进行对比，博士要从如何科学养猪说起”。笼统来说可以理解为是一个从what到how再到why的过程。

基于这个认识，当我们在做一件事情时，不妨去感知一下这件事情是处在什么层面上的事情，这件事情上从更高层走又是怎样的一件事情，把整个脉络想清楚，有利于我们在做事时更接近本质的目标，也不会轻易陷入片面的状态。这个过程也于一个重新定义目前问题的过程，举例如下：

1. 我要把教材都学完知识点都掌握->我要弄懂这本教材的故事逻辑及讲解这个领域的思路->我要借这个教材帮助我建立这个领域的初级知识体系。（从关心零碎的知识点，到关心教材的编排逻辑和它的局限性，到如何把教材当做踏板去面对这个领域，到后面以围绕着知识体系充分利用教材和教材以外的各种资源去构建） 
2.  我要做16页的ppt，怎么找插图和凑文字->我要把我要讲的事情分块，每一块做对应的ppt->我要把我的内容和逻辑提炼清楚，顺手做个ppt（从要完成任务去做ppt本身，到借助要做ppt的动机整理自己的表达，ppt最后也变成了工具和方法） 
3.  我要学英语->我需要能看懂论文->我可以无障碍的接触英文材料或英文世界（从想考试不偏科，到知道这个能力能解锁怎样的技能，再到你意识到你已经足以获得进入某个圈子的资格，可以接触一个更大的世界） 
4.  我要学C语言->我能熟练写出程序->我可以说自己具备编程能力了（从大一时为C语言课程操碎心，到后面自己算是写过一行代码算是科班人了，到明白自己其实是有编程能力，那么之后不论是面对其他编程语言也好还是面对其他应用也好，哪怕涉及到再复杂的代码，你都知道自己没问题，至少不会对“代码”这件事情恐惧） 
5.  我要学会弹致爱丽丝->我要熟练这个阶段的简单钢琴小品->我能培养良好的音乐素养和常识（从认为学钢琴就是为了弹一首喜欢的曲，再到对乐理建立了整体框架，再到明白学习钢琴本质是从一种乐器的角度去学习音乐，从认识音乐逐渐到了能评判音乐） 
6.  我要学会学习和考高分->我要学会当研究生，做好汇报和科研->我能让别人感到我的真诚和靠谱，自己也能做出像模像样的研究和有文章->我已经具备基本素养和技能，如何做我想做的事（从学会学习，到学会科研，到学会如何在这领域内像教授一样工作，能力会逐渐积累，眼界会逐渐宏观）

## 写在后面
为什么要费心分析事情的不同层次？因为做事情的最终目的是要变现——我们都在努力将精力和时间变现成自己需要的资源。然而我们平时所从事的绝大部分事情的直接目的，并都不能跟变现扯上关系。联系现实来看，真正有意义的事情很多是没有量化指标的，但是一个人在二十多岁之前一般都要花精力去往既定的量化指标去努力以去争取获得社会上更好的资源，而不是去做真正有意义的事情。既然目的是为了靠量化指标证明自身实力更强以获得更好的社会资源，那奋斗或内卷本身是没有毛病的。但倘若一个人从量化标准中夺魁，却并没有心思去思考下一步该怎么利用现有资源获得更大的影响力，那么他所学的东西没有任何值得变现的意义。

衡量水平是看一个人的所处境界，而看境界主要在看他在思考怎样的问题。大一的时候我们都在为课堂作业和ddl担忧，大二的时候我们又在为参加哪个比赛怎么备战担忧，其实这些担忧都是比较低层次的，如果你觉得这些就算是日常生活中的焦虑了，那关于“应该让自己接触怎样的圈子氛围”，“怎么为毕业工作做准备”，“想在事业上发展到怎样的水平”等这些长期且微妙的问题呢？不要让自己陷入短视的境地。
