# 第六章：生活节奏

时间管理的本质是对长期规划的细粒度管理。时间管理它并不是单纯的“对时间的管理”，而首先是对选择的长期规划，然后是对精力的短期调度，最后才是对时间的具体安排；生活节奏本质上是对时间管理的长期落实。在确定了长期规划的基础上，明确了时间管理的具体思路，就要制定让时间管理在一个长期阶段都行之有效的策略。然而保持生活节奏不是一件容易的事情，具体来说：

1. 人们倾向于聚焦短期的事件，这些事件容易打乱已有的节奏。但是生活其实是一场马拉松，如果自己每日的生活已经调节到了最佳状态，那就没有必要因为一些事情而突然改变自己的节奏。
> 案例：大学生复习周的时候觉得自己太安逸了：因为那时候除了考试，就没有别的要求。而考试因为我又比较有信心，所以相当于没有过载的动力。我觉得动力的种类其实也有区分的：期末考试ddl的动力是短期动力，这种动力其实不太好，因为他会让人聚焦于考试本身，误以为：这段时间只要搞定这个就万事大吉了，因而容易忽视坚持一些长期的事情，如运动和规律作息等。 有时候我觉得，“考前冲刺”这个观点其实不对：因为考试只是生活中一件不起眼的小事而已。
2. 拖延症已经成为普遍症状。拖延症的意思是把该做的重要的事情放在了后面，而把不该做的舒服的事情早早提上了日程，本质上是在做决策时让感性占据理性的过程。
> 案例：我觉得赖床的本质是没想好起床后第一件事要做什么，就算在要起床的时候想好了也侥幸且感性地觉得晚半个小时也能做完。
3. 仿佛每天都总有事情要去忙，因此总是说“我忙完最近的就去关注下生活节奏”。但其实，“忙”是个相对的概念，如果要做的事很重要或有更长远的利益，没人会拿忙当借口；“忙完”是个含糊的定义，一件事总是不可能做完的，每次推进都会牵扯出下一步的内容，所以不要指望有完美的交付。

## 保持健康的生活节奏

保持如下这种健康的生活节奏：
1. 早睡早起，保持运动
2. 琐碎的事情尽早完毕，复杂的事情合理分解不要惦记 
> 琐碎的事情尽早完毕举例：下次课前搞懂这节课所学，考试前回顾这学期所学；记得拿快递，每周记得打电话回家，记得给同学回微信。 复杂的事情合理分解不要惦记举例：需要拆分成多个时间段内完成的事情。但是一件事进度受阻碍，保证不影响另一件事的正常进行；时间能完全错开，并其他时间不会惦记。
3. 学会微操，留足冗余：
> 学会微操的目的：安顿好并寻求平衡。比如放假回家合理平衡时间，一定要把周末作业做完。 留足冗余的目的：保证琐事、外界干扰和内心焦虑不会打扰神圣的个人时间。
4. 理清楚哪一件事会结束舍弃，哪一件事要尝试开始，每个区间段会去做什么。

## 保持舒适的生活作息
我对我现在的作息感到极度舒适。 具体来说，我每天只给自己限定六个小时的工作时间，分别分布在早中晚三个阶段。我的每日计划也很容易制定：以两个小时为单位完成一个可检验指标的成果，通过完成这三个量化成果，我能够安心的期待我的进步。 这样的规划实践了两个星期，我还发现了它还有更多妙不可言的好处：
1. **生活节奏方面**：通过将生活节奏放在第一的位置，我能比较坦然的处理外界的影响。假如一件非正事的事情出现在我的工作时间（或者包括工作时间之后那段我可以静享看书的时间），我一般都会拒绝。倘若非做不可，我会将它安排在第二天的正事阶段，并在当天晚上做好规划，而不是中断自己的状态。这是因为我相信紧急的事情不重要，哪怕他是老师临时分的任务。因此，如果我处在的环境需要我经常中断自己去处理问题，我宁愿退出这个环境。
2. **规划跟踪方面**：我的每日时间规划表里写着一天只干六个小时的活，早中晚各两个小时，其他时间不强求。这样划清界限的好处是我可以在非工作时间做任何事而不用觉得愧疚。通过将正事聚焦到六个小时，我能方便的跟踪我自己的进展。一方面这是因为两个小时的精力我是可以预测的，除非划水否则我自己无法专注一件超过两个小时的事情；另一方面这让我给自己制定计划时既不会过于松散，也不会操之过急。形如“一口气就要把这件事情做完”，“两周就把这个学懂”这些“决心”其实不现实且容易给人带来无法完成的落差和沮丧。我自己很清楚我的正事是什么，要持续多久做到什么地步，可能的最好和最坏结果是什么以及是否能承担这个风险，还有我每天建议花多少时间。这样一次一口气只做一件事能让我能给自己交代：相当于每天都能完成三个子任务，这样我的主线就一直在保持推进。而工作时间外做的任何事情，不论是体验生活也好还是再做加班两个小时正事也罢，都算作今天额外的时间，既留足了冗余，又能给一天带来惊喜。
3. **身心状态方面**：在完成工作后的非计划阶段，我一般会感到身心畅快，于是会很积极的去做我一会我喜欢做的事情，一般是看书等。这样一方面完成了正事，另一方面我又有时间做我感兴趣且能给我带来长远收获的东西，对此我感到很自由。而且，当我感到对自己正事的规划已经满意的时候，在非工作时间我就会去有意识的关注那些容易被工作耽误的事情，比如业余爱好、亲友交流等。由于大部分都settled，我观察到我最近陷入的内心纠结和焦虑越来越少了，日常决策因为有生活节奏的准则我也能更快制定，计划的安顿让我得以腾出带宽去感受世界，我觉得这种状态真的很棒。

## 保持满意的生活状态
达标交付紧急的事情以解决温饱问题，持续积累长远的事以感受生活的诗意，并为自己营造真正的自尊和安定。
我的目前状态很好，我有我自己的喜好和情调，我有我自己的发展和目标。当我明确了下面这些事情，我感受到了前所未有的平静：
1. **保持生活节奏**：本质要求是觉察自己的身心。什么时候你会累，什么时候你会热情高涨，什么时候你会惧怕ddl，什么时候你会在意一些事情，通过回答这些问题，我能尝试不让焦虑干扰我的日常生活。不要把工作的戾气带入家门，同样不要留着家里的顾虑去工作。
2. **坚定发展目标**：我了解我目前的圈子，我知道我在做什么，会做到什么时候，这是为了什么，我又想得到什么。不接触这个圈子的同学都不知道我暑假到底在干什么，就像我知道我自己无法理解别人的平日活动一样。人和人是很难完全互相理解的，但是我们可以理解“别人需要被理解”这件事本身，这样跟人交流就成了一个了解新鲜事的途径。
3. **培养自身情趣**：我自己发展出我自己的思维体系，并据此发展出我的生活系统。这个系统一定也必将很不完善，但是我对它全盘了解，且经常在更新自己系统的过程中得到非同一般的愉悦。

## 写在后面
这几天心真的很平静，我觉得所有我在做的事情都是我想做的，其余我认为不太重要的事也确实被我相对搁置了。一切都在按我的掌控发展，这不是说我成功造成了多大改变，而是我很大限度的把握了我的节奏，没有抱怨，没有荒颓，做此时此刻，演好我的角色，做梦般盼望明天。这让我非常畅快。
我对过去的自己一笑置之，我对未来的自己精心雕造。我知道我太嫩太懵懂，所以我正在尝试理解身边的细节；我看到我的局限和约束，所以我只顾怎么营造自己的优势。以前的我因为不得不顺从外界而备受煎熬，但现在我把身边一切当做支撑我奋斗的资源。凡事顾及容易前后狼狈，我用心追求也狠心舍去。
我不羡慕任何人，因为我对自己现在状态的掌控感非常满意；我不惧怕任何事，因为一切都可以发挥主观能动性解决。除此之外，我由衷敬畏大自然，敬佩身边的每一个人。
