# 第七章：友情观和爱情观

> 小时候看的动画片，从《数码宝贝》到《小马宝莉》，都是通过冒险来揭示友情的主题。要珍惜和维护友情，这一质朴的道理并不应该随时空而转移。爱情则是友情的继承，它的要求和特性对比友情应该是要有过之而无不及。

## 友情观
### 对朋友的理解
我希望我作为他人的朋友，能继续成为一个独特的自己，通过讲述自己有意义的故事和表明自己积极的观念给他们带来惊喜和收获。
交朋友是为了拥抱多样性，这种多样性包括两个方面：一方面可以从别人的轨迹中发现一个不一样的世界，另一方面也可以通过影响别人来塑造自己身边的环境。后者是前者的意义所在，也是对从前者中所获得的学习成果的一种检验。由此看来，交朋友的意义在于能用自身积极的力量去影响他人，这与我们提倡个人所要追求的发挥自身社会价值是不谋而合的。

### 来自传播学的观点
交朋友在传播学里面的术语叫人际传播。人际传播将交友看作是动态的过程，参与的每个人都会在其中发挥主观能动性和创造力获取自己所希望的东西。对于这种希望的东西，既可以从心理学角度去理解，认为人际传播主要是出于情感需求（寻求爱和被爱）、归属需求（摆脱孤独获得安全感）和控制需求（希望自己也能影响他人），也可以从经济学角度理解，认为人际传播主要是为了确认相互的期望并从友情中有所收获（相互成长共同进步）。这两种观点是对于同一友情的不同理解方式，它们应该是一体的，既不过于依赖，也不过度交易，即友情应当同时包容纯真和功利。

通过将自己跟他人的谈话做分类，可以判断友情所处的阶段：
1. 根据谈话性质可分为“我-他”和“我-你”两类。在“我-他”谈话中会预设他是你同事、舍友等这些身份关系，具有社会属性。而“我-你”谈话中不会专门考虑你与我的关系，因此不会只讨论公司里或宿舍里的事。
2. 根据谈话品质可分为“人格关系传播”和“非人格关系传播”。如果是通过跟朋友彻夜畅谈了解到彼此的理想、规划和个人动机，切磋各自看待和改造世界的观念和方式，最终在深层的人格魅力上互相吸引，那毫无疑问是高品质的极为愉快的谈话经历；而与之相对，如果只是在聚会上跟他人做点头之交，大家绞尽脑汁谈论时政和吹嘘经历以避免饭局冷场，同时还要维持严明的上下级关系，那就是一种应酬。

因此，一段亲密的友情，是能在保证双方平等友好的基础上，进行尽量深入人格主题的交流。这样的交流在当下既能满足双方的身心需要，从长远上也能让彼此互相受益。

## 爱情观

### 对确定关系的理解

一般而言，确定关系就是想结婚了，而不是只是图恋爱。我不太支持寻找伴侣只是为了获得陪伴的快乐和填补空虚的时间这种看法（其实对于一般的朋友，这反倒足够了。但是因为我们是要将情侣当做未来的家人看待）。真正确定关系就要开始共同规划未来。就算现在只是在一起试一试，也提倡做这样的尝试。

其实谈恋爱时成家是一个不错的目标，因为两人聊天就不能这么没有顾忌，而是要在试探期间，通过言行传递生活方式和对世界的看法，适当展露自己，引导对方交流。不要只是交流琐碎娱乐，而是基于它们去探索生活情趣（区分生活情趣和琐碎娱乐：生活情趣是一个可以持续获得增益的东西，在见证自己进步的同时可以汲取正能量。 正能量是需要充分持续汲取的，你的汲取源头越多你会越自信。琐碎娱乐不会给你带来自信）。

### 对暧昧对象的态度
正是因为有要“尝试共同规划未来”的特殊要求，暧昧对象在初期只能算是关系亲密的朋友。但是在交往的过程中，因为要朝着确定关系的方向去发展，所以可以有意识地提及未来规划和对一些事情的目前看法（过去事迹特别是黑历史则不必多问，这些八卦——哪怕是重要人的八卦——也跟未来没有关系），聊家庭婚嫁看法，聊金钱观和压力观，最好是能发现两人互补的地方，然后互相感染正能量。其实这也是对于一般朋友的交往态度，即要找能丰富自己精神世界的朋友，且自己也要尽力启发他人丰富精神世界。

### 关于日常交流聊天
要么是问别人，要么是说自己，反正是从生活中就地取材发表看法。只要两人是想找话题，随便发一句目前状态都能讲，只要能扯到最近信息就可以了。但是注意不要去陪聊，即只出于照顾他人情绪和打发时间为目的佛系聊天，包括说流水账和过度调情等；也不要让对方陪聊，因此要用心负责起自己发出的话题并留意交流时间。
聊天的理想状态是双方互相坦诚互相信任，就像大学时约上最好的朋友踢完球就躺在操场草地上通宵夜聊一样。聆听对方的世界观，觉得不满意，可以说出来，然后一起沟通。偶尔吵架也不错：暴露出来矛盾大家一起解决。聊天的底线是任何一个人都不要带有炫耀和高高在上的口气，一旦察觉对方有这些危险的信号就可以直接out了。

### 恋爱在生活中的地位
不论是出于什么原因进入到生活中，那它就像事业、艺术和自己的其它爱好一样，值得我们去对待和享受。你也很难说恋爱是不是可有可无的，就像你不甘心说自己的某个爱好只是可有可无的一样。其实进入自己生活中的不同事情本质上都没有差别，都值得认真对待，因为它们都会倾注你的人生经历。
也正因如此，恋爱也不应该打乱自己的生活节奏，两人不在一起时跟自己独处时应该是没有区别的，都是要专注自己的事情。没啥事也不必故意腻歪说我想见你。

## 关于感激
珍惜友情和爱情的本质都是想去表达一种感激之情。

关于友情，在我的生活里，有很多人手拿挡箭牌围在我身边帮我挡掉了大部分烦恼和干扰，同时也以身作则给予了我不断向上的力量。这些人当中包括很多陌生的和熟悉的朋友，拥有他们是我的幸运。他们对生活的热爱让我由衷钦佩，他们对我产生的影响让我心怀感激，并让我坚定了我也要做这样的人。

关于爱情，我相信爱情会在恰当时间发起，并在恰当时间结束，然后我们彼此会向对方报以感激和祝福。从来就没有所谓找个完美的或终身的伴侣的说法。有的只有当下想彼此了解彼此关心，而美妙的是当前阶段（哪怕是短暂的）刚好适合彼此感情的发展。与其说是经营爱情，不如说是经营共同记忆。单方面来说，就是在合适的时间里为ta做些积极的事情，并期待ta也在期待你会带来惊喜。这对朋友而言也是一样的。