# 第八章：回归初心

> 反对荼毒人性的异化氛围。

## 人是目的，不是手段

当开始反思何以成为我们自己时，要知道我们首先是一个人。

**人是好奇世界并渴望互动的感性个体**。学习，探索，犹豫，犯错，修正后再尝试；同时包容积极态度和其它复杂情感，希望表达喜怒哀乐；偶尔会语出惊人，总是在一点点地迈向目标。人与生俱来就是要怀揣着认识世界的初心，不断拓展自己认知的边界。

人会同时扮演多种角色，既包括承担多种责任的社会角色，也包括经历多样情感的个体角色。单个角色不是人的全部，如人不完全等同于劳动力，人生价值不只停留在花费时间产出成果得到报酬的地步。人会寻求自身蜕变和环境跃迁，人会愤世嫉俗并叛离默认选项，人会出于感性因素做出决策。我们是作为这样立体的人而存在的，是作为目的本身而不是一种手段。

## 生活的勇气

人的高贵体现在能坚持初心的追求，具有生活的勇气。生活的勇气是哪怕知道前方过于暗淡渺茫，也能抱着相信未来的心态一个接一个脚印地顽强走下去。支撑这个人的内心动机不一定要多崇高，可以现实如想给家人过上更好地生活；不一定要多复杂，可以纯粹如就觉得自己天生适合做这个。这样的人在日常生活的抉择行动和对外表现中，会彰显出其精神的独特魅力：热爱生活，因为很容易就在探索和研究的过程中进入心流，能出于闲情雅致和不功利的目的做事情而不是觉得自己在浪费时间；精力充沛，因为始终对未知的事情和关键的挑战充满期待，拥抱变化和不确定性，乐此不疲地去寻找机会；保持正念，因为通过理性思考能客观地看待自己与世界的关系，能进行课题分离。这样的人，“心里有火，眼里有光”，能够**包容生活中的苦难和委屈，克服社会异化的阻力给身边人持续输出正能量**。

## 回归初心

作为人，我们必须要做有意义的事情，认同自己的工作，享受生活的过程。**任何时候当自己能够有限支配自己生活时，都应该优先以符合自己的价值观和让自己感到自发的开心为导向去做选择，而不是单纯考虑事情的难易程度、他人舆论看法和从众这些外在因素**。要找到自己可释放激情的切入点，而不是把日常生活与面无表情搬砖和麻木写材料划等号。任何时候我们都可以把生活过成自己想要的样子，这需要在平常大大小小的选择中都去坚持做自己想做的事情。

为了确定自己该做的事情，在追梦的伊始我们就要设定好一个大方向。一方面，我们要关心的是自己是否在该大方向上取得了进步并走得更远，而不是纠结于“应该读研还是工作”这类具体决策。去了哪个实验室，选择了哪家公司都不重要，如果我是你朋友，在跟你交流时我最不关心的就是这些细节，但是我关心的是你做出这些选择背后想要追求的大方向是什么。另一方面，做出一个决定应该要出于积极的目的（想去实现某事，哪怕别人不看好），而不是出于消极的原因（想逃避某事）。倘若我们的目标是过上A方向第1档的生活，哪怕后来事与愿违我们只够得着A方向第5档，那也没有关系，我们仍然处在A方向里不断追求更好档次生活的路上，这本身就是一段有意义的旅程；但是如果我们在中途退出，出于保守心态转为在自己不喜欢但似乎更多被建议选择的B方向上妥协，那么无论最终结果多顺利，都不会过上自己最想要的生活。听从顺着这个大方向的呼唤，做出合适的选择，才会得道多助。

## 获得自由

回归初心不是自视清高，而是要在特定环境采用各种手段来实事求是解决问题，推动事物往积极的方向发展。这里借鉴[敏捷软件开发宣言](https://agilemanifesto.org/iso/zhchs/manifesto.html)的形式列出一些声明：
- 对于知识，概念大于技术细节。通过学习搭建自己的知识体系，基于知识体系抽象出可迁移到其它领域的概念。对技术细节的思考应上升到这些概念的级别。
- 对于表达，故事大于讲述形式。不论是电梯演讲、PPT汇报还是论文写作，表达的目的都是讲好一个故事，涉及信息和所用修辞可以根据想呈现的表达效果灵活调整。
- 对于任务，交付大于执行方式。对一个任务的预设要求和已有资源决定了用什么方法去完成交付，用人情和财力换时间或反过来都未尝不可。
- 对于生活，节奏大于努力。执行规划优于间歇性努力，既要有“进可攻”的长期课题，也要有“退可守”的短期课题，手里要有多余的工作积累，以应对临时的成果汇报，并在有突发事情时也不影响日常交付。要把已有问题分解并按照轻重缓急来排序，没做出外部可见产出之前也要吃得下睡得着。
- 对于事业，圈子大于个人。比别人多懂一些技术不足以成为自己的核心优势，事业不是闭门造车式的个人修行。要能明确说出自己的诉求，明白自己在哪个圈子里，已经有什么，能追求什么，会得到什么，然后找同道中人一起合作。永远要对已有的工作和正在开展的工作有一番概括和推广的表达，时刻准备去找身边的大佬套磁。值得一提的是这无关个人内向还是外向、社恐还是社牛的性格特点，所处身份决定个人定位，所在位置决定承担责任。
- 对于未来，远虑大于近忧。不要局限于短视的出路，真正值得担心的事情往往不会是我们目前能看到的事情，不要预设当下的观念和评判标准不发生改变。关心世界的发展动向，因为它们的运行规律和产生影响与我们息息相关。

我们通过武装更多解决问题的方式来提高自己的能力，这些能力能帮助我们更充分地回归初心。初心是什么，以及在某些决策点上做出何种选择并不重要——这取决于由自己价值观驱动的决策系统——**重要的是具备可做选择的能力，获得更多的，可以做想做的事情，可以不做不得不做的事情的自由**。
