# 第七章：友情观和爱情观

<!-- > 小时候看的动画片，从《数码宝贝》到《小马宝莉》，都是通过冒险来揭示友情的主题。要珍惜和维护友情，这一质朴的道理并不应该随时空而转移。爱情则是友情的继承，它的要求和特性对比友情应该是要有过之而无不及。 -->

## 友情观

### 作为朋友，要给他人带来新的视角
我希望我作为他人的朋友，能继续成为一个独特的自己，通过讲述自己有意义的故事和表明自己积极的观念给他们带来惊喜和收获。
交朋友是为了拥抱多样性，这种多样性包括两个方面：一方面可以从别人的轨迹中发现一个不一样的世界，另一方面也可以通过影响别人来塑造自己身边的环境。后者是前者的意义所在，也是对从前者中所获得的学习成果的一种检验。由此看来，交朋友的意义在于能用自身积极的力量去影响他人，这与我们提倡个人所要追求的发挥自身社会价值是不谋而合的。

### 来自传播学的观点：提倡深入人格主题的交流

交朋友在传播学里面的术语叫人际传播。人际传播将交友看作是动态的过程，参与的每个人都会在其中发挥主观能动性和创造力获取自己所希望的东西。对于这种希望的东西，既可以从心理学角度去理解，认为人际传播主要是出于情感需求（寻求爱和被爱）、归属需求（摆脱孤独获得安全感）和控制需求（希望自己也能影响他人），也可以从经济学角度理解，认为人际传播主要是为了确认相互的期望并从友情中有所收获（相互成长共同进步）。这两种观点是对于同一友情的不同理解方式，它们应该是一体的，既不过于依赖，也不过度交易，即友情应当同时包容纯真和功利。

通过将自己跟他人的谈话做分类，可以判断友情所处的阶段：
1. 根据谈话性质可分为“我-他”和“我-你”两类。在“我-他”谈话中会预设他是你同事、舍友等这些身份关系，具有社会属性。而“我-你”谈话中不会专门考虑你与我的关系，因此不会只讨论公司里或宿舍里的事。
2. 根据谈话品质可分为“人格关系传播”和“非人格关系传播”。如果是通过跟朋友彻夜畅谈了解到彼此的理想、规划和个人动机，切磋各自看待和改造世界的观念和方式，最终在深层的人格魅力上互相吸引，那毫无疑问是高品质的极为愉快的谈话经历；而与之相对，如果只是在聚会上跟他人做点头之交，大家绞尽脑汁谈论时政和吹嘘经历以避免饭局冷场，同时还要维持严明的上下级关系，那就是一种应酬。

因此，一段亲密的友情，是能在保证双方平等友好的基础上，进行尽量深入人格主题的交流。这样的交流在当下既能满足双方的身心需要，从长远上也能让彼此互相受益。

## 爱情观

### 爱的能力，是不求回报地付出

谈恋爱应该是提高自己爱的能力的一种实践。其中爱的能力指的是：主观上不求回报，客观上有能力且乐意拿出时间和精力地，去帮助那些你心目中”善“的人，提供所需的物质帮助（资源、信息等）和不可或缺的情感支持，并有自发的驱动力把这个事情坚持下去。

爱应该是主观上不求回报的。谈恋爱不是一个寻找对象的生意。当把谈恋爱当做一桩生意时，就要计算成本，要盘算交易对象合不合适，盘算怎么把自己卖一个好价钱。这时，就会有自己的世俗求偶标准，同时自己也会通过追求世俗成功来给自己加筹码。在这种情况下，就没有必要为了所谓感情而忠于某一段确定的恋情，只要有利就交易，无利就解散即可。因此，要让幸福能来源于爱情，就要背离这些交易的评价体系。如果说交易的恋爱是在致力于追逐自己的利益，那么在我看来幸福的恋爱就是不求回报的付出。

为什么我想付出？因为我认为你（对这个世界而言，而不仅仅是对我而言）是“善”的。我刚好有一点能力，也乐意付出自己的时间和精力，所以想以不会抱怨也不会计较的心态、以倘若日后发现我看错了人我也愿意接受最坏结果的心态，去关心你帮助你。希望这个尽我微薄所能的帮助，可以给你和社会带来正能量。

我相信如果每个人都像这样做，世界就会变得更好。而在两人关系中，我先这么做了，如果你果真也用类似的方式做出了回应，我会觉得很惊喜，更加相信你是一个跟我们（“我们”是指一个遵循跟你类似价值观的圈子）一样“善”的人，并会你配合互相反馈，把这种正能量的回声放大。在一次次沉淀了互相依靠的经历后，我们两个人就能够足够信任对方在哪怕最困难的时候也会给予付出和呼应，这就是一种爱的幸福。

### 因为ta，成为了更好的自己

或许初恋是美好的就是因为我们自孩提时代起就会有这种纯洁的爱，有想关心和守护对方的原生冲动，哪怕青春期的我们并不具有与爱的精神付出所匹配的物质基础，且自己也还没形成一套成熟的世界观和方法论。与之相反，长大后有些人会尝试“速通”感情，希望流程化恋爱的过程，通过丰富感情履历来积累经验，但这对于一般人来说是不现实的——不是因为难以掌握所谓的约会技巧和恋爱套路，而是因为一个人的【爱的能力】一定是有限的，从如何选择适合你世界观的“善”的人，到如何维持一段关系，对恋爱模式的探索是一个人半辈子的主修课程，而不是那些每天抽点空就能办到还能做时间管理的爱好。

一个人的感情史是自己的恋爱模式自然演变出来的结果。我们不需要也不提倡去计较自己的感情经历是不是理想的，我们要关心的应该是（1）“如何调整价值观，选中具有可持续性的人”（明确求偶标准）以及（2）“如何调整你的方法论，使得可持续的可能性尽可能扩大”（主观能动地去维持）。

对于（1），这与其说是对对方的要求，不如说是对自己的要求。因为我们在寻找的，是那个属于自己心目中的“善”。这样子所提出的要求可以是：
- 从世界观的角度：
    - 做一个心地善良、能坚守自己的初心并有自己的使命的人。
    - 做一个了解自己、能结合自己的使命认清自己需要什么的人。
    - 做一个执着于倾注时间和精力在自己关心也对社会有意义的事情上的人。
- 从方法论的角度：
    - 做一个思维清晰、理智的讲逻辑的人。
    - 做一个留心丰富情感、具有同理心的人。
    - 做一个不会过分热络、不会讨好式谄笑、不会无端发泄情绪的人。
- 从个人特质的角度：
    - 做一个了解和洞悉自己的缺点和妄念，并会千方百计动用内心正能量与它们抗衡的人。
    - 做一个哪怕知道前方过于暗淡渺茫，也要抱着相信未来的心态一个接一个脚印地顽强走下去的人。
    - 做一个能在常人想象不到的困难中逆境求生后跟别人提起时只是云淡风轻的，浴火重生后眼里有光的人。

对于（2），需要从实践中大大小小的案例里获得反思。在恋爱过程中，有时会出现因为一些小事就吵得不可开交甚至分手的情况。这是因为“一个相处的情节，其作为利益得失的意义几乎可以忽略不计，但作为一个判例的意义有千钧之重，因为这是在为关系立法”。意思是如果你处理这个事情的态度/方式错了，而这反映出的是你的轻浮等不良特性，那这很危险，不论它在利益上只是一个多小的事情。如果你还不悔改，则罪加一等。

在成长阶段的恋爱实践中，要不断总结和反思自己应当遵循的模式，由衷感谢遇到的每一个ta。因为ta，你成为了更好的自己。

<!-- 
### 对确定关系的理解

一般而言，确定关系就是想结婚了，而不是只是图恋爱。我不太支持寻找伴侣只是为了获得陪伴的快乐和填补空虚的时间这种看法（其实对于一般的朋友，这反倒足够了。但是因为我们是要将情侣当做未来的家人看待）。真正确定关系就要开始共同规划未来。就算现在只是在一起试一试，也提倡做这样的尝试。

其实谈恋爱时成家是一个不错的目标，因为两人聊天就不能这么没有顾忌，而是要在试探期间，通过言行传递生活方式和对世界的看法，适当展露自己，引导对方交流。不要只是交流琐碎娱乐，而是基于它们去探索生活情趣（区分生活情趣和琐碎娱乐：生活情趣是一个可以持续获得增益的东西，在见证自己进步的同时可以汲取正能量。 正能量是需要充分持续汲取的，你的汲取源头越多你会越自信。琐碎娱乐不会给你带来自信）。 -->

<!-- ### 对暧昧对象的态度
正是因为有要“尝试共同规划未来”的特殊要求，暧昧对象在初期只能算是关系亲密的朋友。但是在交往的过程中，因为要朝着确定关系的方向去发展，所以可以有意识地提及未来规划和对一些事情的目前看法（过去事迹特别是黑历史则不必多问，这些八卦——哪怕是重要人的八卦——也跟未来没有关系），聊家庭婚嫁看法，聊金钱观和压力观，最好是能发现两人互补的地方，然后互相感染正能量。其实这也是对于一般朋友的交往态度，即要找能丰富自己精神世界的朋友，且自己也要尽力启发他人丰富精神世界。 -->

<!-- ### 关于日常交流聊天
要么是问别人，要么是说自己，反正是从生活中就地取材发表看法。只要两人是想找话题，随便发一句目前状态都能讲，只要能扯到最近信息就可以了。但是注意不要去陪聊，即只出于照顾他人情绪和打发时间为目的佛系聊天，包括说流水账和过度调情等；也不要让对方陪聊，因此要用心负责起自己发出的话题并留意交流时间。
聊天的理想状态是双方互相坦诚互相信任，就像大学时约上最好的朋友踢完球就躺在操场草地上通宵夜聊一样。聆听对方的世界观，觉得不满意，可以说出来，然后一起沟通。偶尔吵架也不错：暴露出来矛盾大家一起解决。聊天的底线是任何一个人都不要带有炫耀和高高在上的口气，一旦察觉对方有这些危险的信号就可以直接out了。 -->

<!-- ### 恋爱在生活中的地位
不论是出于什么原因进入到生活中，那它就像事业、艺术和自己的其它爱好一样，值得我们去对待和享受。你也很难说恋爱是不是可有可无的，就像你不甘心说自己的某个爱好只是可有可无的一样。其实进入自己生活中的不同事情本质上都没有差别，都值得认真对待，因为它们都会倾注你的人生经历。
也正因如此，恋爱也不应该打乱自己的生活节奏，两人不在一起时跟自己独处时应该是没有区别的，都是要专注自己的事情。 -->

<!-- ### 关于感激
珍惜友情和爱情的本质都是想去表达一种感激之情。

关于友情，在我的生活里，有很多人手拿挡箭牌围在我身边帮我挡掉了大部分烦恼和干扰，同时也以身作则给予了我不断向上的力量。这些人当中包括很多陌生的和熟悉的朋友，拥有他们是我的幸运。他们对生活的热爱让我由衷钦佩，他们对我产生的影响让我心怀感激，并让我坚定了我也要做这样的人。

关于爱情，我相信爱情会在恰当时间发起，并在恰当时间结束，然后我们彼此会向对方报以感激和祝福。从来就没有所谓找个完美的或终身的伴侣的说法。有的只有当下想彼此了解彼此关心，而美妙的是当前阶段（哪怕是短暂的）刚好适合彼此感情的发展。与其说是经营爱情，不如说是经营共同记忆。单方面来说，就是在合适的时间里为ta做些积极的事情，并期待ta也在期待你会带来惊喜。这对朋友而言也是一样的。 -->
