# 第六章：掌控节奏

> 有空去看一看父母，忙起来吃饭别耽误。——《你是我写给世界的一封情书》

## 引子

假设你明天早上有微积分期末考试，但是这门课你一个学期没听。教材今晚刚到手上，你决定花一个晚上创造一个奇迹。这个时候，你是不会去考虑什么生活节奏什么时间管理的，冲就完事了。

假设你报名了两个月后的雅思考试，但是你英语底子薄弱。你会把什么时间段该复习什么纳入每天计划中，并且可能随着时间推移调整复习节奏。这个时候，你会考虑时间管理以帮你治疗拖延症。时间管理事实上是在时间维度上对生活节奏的掌控。

现在假设你正处于秋季学期的期中阶段。学业上你要准备一门课的期中考试，完成另一门课的期中文献阅读汇报，同时又有另一门课的期末考试的时间和期末大作业的DDL放出来了；学业之余你要每周组会汇报，要看各种论文，还要推进自己在写的初稿；学业外你还想去想滑雪，想去听音乐会，想打卡自助甜品店...这个时候，你会不得不去审视自己的生活节奏，去考虑时间管理，去明确事情优先级，去真正调配自己的生活。

## 掌控生活节奏

掌控生活节奏就是要保持可持续的身心健康。保持身体健康无非是从衣食住行四个方面考虑：忙时吃饭别耽误；天冷记得添衣服；早睡早起多休息；有事没事跑两圈。满足这些基本需求，好好生活，是开始考虑其它任何事情的前提。

保持心理健康则需要：（a）树立明确的长远规划，能监测自己定向发展的轨迹；（b）相信天生我材必有用，面对再难的事也有能力通过拆解来分若干步骤完成；（c）不让琐事挤占额外精力，重要DDL当头也不焦虑，至少不至于被迫透支身体和放弃一些在养成的习惯。做好这些，维持自己的“精神定力”，是在各种场合下都能保持抗逆性，并有精力去抓住潜在发展机会的前提。

掌控好生活节奏在日常的一些表现是：每天有大段状态极佳的黄金时间做正事，有几段饭点时的空隙时间处理琐事，有一段清净的独处时间做反省、规划和思考，还能腾出某段冗余时间做些无功利的事情，比如阅读和练习爱好；每周组会汇报多少有些科研成果进展，汇报完后有半天至一天的时间进城玩耍或参加户外运动。

掌控好生活节奏本质上是在生活中贯彻一种可持续性发展的理念和整体大于局部的系统观。重视生活节奏，就像在软件开发中重视git所起到的版本管理和多人多分支协作的意义，就像整理房间时重视先对物品按用途和使用频率分类的过程以实现更有效的收纳。它应该要优先于某个具体的事情和工作。不要说“我忙完最近的就去关注下生活节奏”。其实“忙”只是个相对的概念，如果要做的事很重要或有更长远的利益，没人会拿忙当借口；“忙完”也只是个含糊的定义，一件事总是不可能做完的，每次推进都会牵扯出下一步的内容，所以不要指望真会有闲下来的时候。所以，有时不妨按下暂停键去反思自己的生活节奏。与自驾游的路程相比，开车去汽修厂做检查的里程数不算什么。

## 采访过去的自己——日记三则

**（一）**

我对我现在的作息感到极度舒适。具体来说，我每天只给自己限定六个小时的工作时间，分别分布在早中晚三个阶段。我的每日计划也很容易制定：以两个小时为单位完成一个可检验指标的成果，通过完成这三个量化成果，我能够安心的期待我的进步。 这样的规划实践了两个星期，我还发现了它还有更多妙不可言的好处：
1. 生活节奏方面：通过将生活节奏放在第一的位置，我能比较坦然的处理外界的影响。假如一件非正事的事情出现在我的工作时间（或者包括工作时间之后那段我可以静享看书的时间），我一般都会拒绝。倘若非做不可，我会将它安排在第二天的正事阶段，并在当天晚上做好规划，而不是中断自己的状态。这是因为我相信紧急的事情不重要，哪怕他是老师临时分的任务。因此，如果我处在的环境需要我经常中断自己去处理问题，我宁愿退出这个环境。
2. 规划跟踪方面：我的每日时间规划表里写着一天只干六个小时的活，早中晚各两个小时，其他时间不强求。这样划清界限的好处是我可以在非工作时间做任何事而不用觉得愧疚。通过将正事聚焦到六个小时，我能方便的跟踪我自己的进展。一方面这是因为两个小时的精力我是可以预测的，除非划水否则我自己无法专注一件超过两个小时的事情；另一方面这让我给自己制定计划时既不会过于松散，也不会操之过急。形如“一口气就要把这件事情做完”，“两周就把这个学懂”这些“决心”其实不现实且容易给人带来无法完成的落差和沮丧。我自己很清楚我的正事是什么，要持续多久做到什么地步，可能的最好和最坏结果是什么以及是否能承担这个风险，还有我每天建议花多少时间。这样一次一口气只做一件事能让我能给自己交代：相当于每天都能完成三个子任务，这样我的主线就一直在保持推进。而工作时间外做的任何事情，不论是体验生活也好还是再做加班两个小时正事也罢，都算作今天额外的时间，既留足了冗余，又能给一天带来惊喜。
3. 身心状态方面：在完成工作后的非计划阶段，我一般会感到身心畅快，于是会很积极的去做我一会我喜欢做的事情，一般是看书等。这样一方面完成了正事，另一方面我又有时间做我感兴趣且能给我带来长远收获的东西，对此我感到很自由。而且，当我感到对自己正事的规划已经满意的时候，在非工作时间我就会去有意识的关注那些容易被工作耽误的事情，比如业余爱好、亲友交流等。由于生活节奏由我自己掌控，我观察到我最近陷入的内心纠结和焦虑越来越少了，日常决策因为有生活节奏的准则我也能更快制定，计划的安顿让我得以腾出带宽去感受世界，我觉得这种状态真的很棒。

**（二）**

我有我自己的喜好和情调，我有我自己的发展和目标。当我明确了下面这些事情，我感受到了前所未有的平静：
1. 保持生活节奏：本质要求是觉察自己的身心。什么时候你会累，什么时候你会热情高涨，什么时候你会惧怕ddl，什么时候你会在意一些事情，通过回答这些问题，我能尝试不让焦虑干扰我的日常生活。不要把工作的戾气带入家门，同样不要留着家里的顾虑去工作。
2. 坚定发展目标：我了解我目前的圈子，我知道我在做什么，会做到什么时候，这是为了什么，我又想得到什么。不接触这个圈子的同学都不知道我暑假到底在干什么，就像我知道我自己无法理解别人的平日活动一样。人和人是很难完全互相理解的，但是我们可以理解“别人需要被理解”这件事本身，这样跟人交流就成了一个了解新鲜事的途径。
3. 培养自身情趣：我自己发展出我自己的思维体系，并据此发展出我的生活系统。这个系统一定也必将很不完善，但是我对它全盘了解，且经常在更新自己系统的过程中得到非同一般的愉悦。

**（三）**

这几天的状态还不错，我觉得所有我在做的事情都是我想做的，其余我认为不太重要的事也确实被我相对搁置了。一切都在按我的掌控发展，这不是说我成功造成了多大改变，而是我很大限度的掌控了我的节奏，没有抱怨，没有荒颓，做此时此刻，演好我的角色，做梦般盼望明天。这让我非常畅快。

我对过去的自己一笑置之，我对未来的自己精心雕造。我知道我太嫩太懵懂，所以我正在尝试理解身边的细节；我看到我的局限和约束，所以我只顾怎么营造自己的优势。以前的我因为不得不顺从外界而备受煎熬，但现在我把身边一切当做支撑我奋斗的资源。凡事顾及容易前后狼狈，我用心追求也狠心舍去。

我不羡慕任何人，因为我对自己现在状态的掌控感非常满意；我不惧怕任何事，因为一切都可以发挥主观能动性解决。除此之外，我由衷敬畏大自然，敬佩身边的每一个人。
