# 第五章：理性实践

> 本文给出了一些理性实践的观念和方法论。

## 观念


### 保持危机意识
只是抱怨“我好菜啊”不是危机意识，明白自己很菜，想要在明天正式场合前变得比之前强，但哪怕留给自己的时间并不充裕也要不择手段能做到，否则就会像被关禁闭一样痛苦，这是危机感。危机意识就相当于让自己置入荒岛求生中，办不到就饿死了，于是会获得一种“黑色生命力”。

要保持危机意识的动机可能出于以下考虑：
- 人活着就怕太静态太无聊。聚会时同学聊起，说他觉得复习周才是最舒服的——没有上级催进度，没有项目逼熬夜，不需要为了保证很多事情的每周同时产出而分身乏术。你只需要专注的是区区一个考试。其实回想当时那些“毕竟ddl在后天，那么今天只需熬到两点就能去睡了”的日子，因为经受了一些自身能力与外界要求的矛盾与碰撞，到是能想通一些事情，也能收获些灵感来写日记。这种“啥场面我没碰到过”的自信大体上还是在逐步建立的，拼点命没什么，反正身体每天都在锻炼着，人活着就怕太静态太无聊。

- 求其上者得其中。当你纠结一件事该不该做，那一般就不该。因为这个纠结本质上是“该不该冒着风险去做这个”；当你纠结一件事要不要做，那一般就是要，因为这个纠结本质上是“要不要狠下心去尝试某事”。当面对这些两难选择时，建议是往那些你需要付出更多努力的方向选。

### 把握主观能动性
生活的积极意义在于一个人能发挥主观能动性，认识到这点或许能看开一些烦恼：
- 能发挥主观能动性解决的烦恼不叫烦恼，叫目前问题。目前问题没什么可担心的，尝试去挑战就行了。“如何用最短的时间充分利用资源得到我想收获的结果”就是目前问题。我们可以发挥主观能动性，把任务拆分若干个可行指标并按重要权重排个序，走一步看一步。
- 那些不能发挥主观能动性的不可改变的烦恼叫内在压力。内在压力都是自己给自己定的，其实完全没有必要。“我怀疑自己做的事情没有意义”就是内在压力。它不是一个有意义的问题，因为就算你得出了确实没意义的结论也不能做什么改变。

所以不要在不能发挥主观能动性之类的问题上彷徨太久，因为他不能直接带来生产力。同样的，不必纠结那些由外界评判的事，因为它们与主观能动性无关。主观能动性是不可掌控的命运中我们能唯一把握的可控变量。

### 坚守差异
真正的自信是即使发现当自己跟别人不一样时，也不会感到意外并能若无其事走下去。
接受自己与别人的不同，坚守这份差异，这是一个人自信的来源。为了保持这份差异化的自信，骨子里要有一股反抗和叛逆的劲头：
- 反抗，反抗外界强加的事，反抗道德绑架的事，反抗束缚的人际交往的事。不要在这些事情上做乖孩子。
- 叛逆，叛逆是一种接触混乱的过程，这个过程拓宽了你的经验，让你有动机成为不一样的自己。拥有反抗的觉悟是成长的前兆，因为通过“叛逆->接触混乱->从混乱中恢复->获得新生”这个过程可以加深阅历，可以理解为“杀不死你的东西能使你更强大”。

培养这种自信的一种方法是：当一次又一次发现自己跟别人不一样时，说服自己是对的。这个过程重复几次后，就能很好的抵御自发与他人比较等干扰。

### 发挥影响力
把握主观能动性的最终目的是对外界做出贡献，通过找到自己的“事业”，实现自身的价值来发挥影响力。
> 作为一名计算机专业的本科生，哪怕资历再浅，在其他理工科专业的朋友面前，或者在经管类等文科专业的同学面前，我的身份其实都代表了某种专业性：倘若有个计算机相关的，编程相关的，机器学习相关的问题他们拿来问我，而我表示不懂且不能指明一个寻找答案的方向，某种程度上他们就会认为这个问题目前不可解，因为连我都不会。

当有了这样一种要担当起自己身份的微弱的责任感，就要意识到自己的身份代表的角色是怎样的，能给专业以外的朋友们营造什么标识，提供到什么实际的帮助。如果对于身边朋友来说自己就是这个领域的专家，那就应该有足以解决他们问题的意识和能力。把自己承担的部分做精了就是发挥影响力的必要途径。

## 方法论

### 一次只做一件事
一次只做一件事的想法可以隔离焦虑并保持专注，具体来说：
1. 人生要做许多事情，很多事情凑合就行了，但是要能作出贡献至少要有一件事情要做好。把一件事情做好是如此之难，以至于你要要全身心的投入积累。因此，当自己最近已经有了一个主线方向时，不要觉得自己可能还能再多做一点就答应下来另外一件事。
2. 不能用时间来量化做一件事情，应该用精力和状态。但是因为状态是会波动衰减的，所以一鼓作气很重要。
3. 同一时间段内保持专注，不同时间段内互不干扰。因为同一时间只惦记一件事且努力只做一件事，所以可以知道自己能成功把它做完。 有了这个想法后，就不会因为轻易被一些非主观的事干扰了，今天可能运气不好搞了些琐事，或者状态不好调了一些bug，但这都不要紧的，不影响我去追我的梦想。今天下午的不如人愿，不影响我晚上的训练计划，没必要额外惦记。

### fake it till you make it
“fake it till you make it”的意思是，你想成为大佬，就不要抱着要从菜鸡开始卑微地往上爬的心态，对同行低声下气；而是先冒充自己是大佬，让别人注意到你并找你交流办事，然后你借助这些机会往死里成长并最终成为大佬。这个处世哲学方法的有效之处在于破局。

生活中其实存在很多负反馈的闭环怪圈，人稍微放松就很容易陷入一种“没有实际问题->不需要学东西->从而没机会发现实际问题”的泥塘里。这种泥塘是很常见的，比如求职时“没有实习经验”->“争取不到好的实习岗位”->“没有实习经验”；在一个小组里“新手什么都不会->新手做不了什么->新手无法参与->新手最后什么都不会”等等。

破圈的方法正是fake it till you make it, 即了解一些东西就开始把自己假装成内行人一样尝试解决问题，然后在这段时间里去接触真正的内行人。这样建立的前提是你要能够：（1）投入足够的精力，承担选了这个方向的责任；（2）耗得起时间，可以去慢慢积累并维持温饱。去做出这个决定就是选方向的仪式感。
在这个过程中，重要的是你先决定去追求某个东西，这样就安顿好你每天要做的事情，以及你这段时间内的规划了。在这个追求的过程中，慢慢认识大佬，慢慢积累问题，顺便解决找工作等琐事。

### 以终为始，不必局限
以终为始是一种思维模式，这个终局思维的含义不只是在于要树立目标，而是要从目标出发去做打算而不是局限于现状。我们做一个选择，应该也必须是时刻把自己的目标放在首位，而不应该因为受限于已有的资源而妥协。不是“我现在没有xxx，所以只能做xxx”；而是,“我要做成xxx，所以我现在要去做xxx”。

### 分解目标，量化评估
分解目标：当你认为你已经定好了一个目标的时候（比如本周目标），你可以再定一个中间态目标（比如今明两天的目标），让目标的ddl尽可能平滑，不要隔得太远。虽然任务总量不变，但看起来每个任务都不太重，这样台阶式执行会更有吸引力。

量化评估：量化评估的意思是要设定可检验的评价标准，比如“做完这个部分需要多少个小时”，“能找到几个现成劳动力”。当然评估肯定会有误差，所以还需要评估出“这个ddl定的时间如果没完成会不会影响下一步，如果有，需要提前多久”，“假如不可抗因素导致不能完成，那planB是什么”这样子。本质就是用冗余消除不确定性。 

### 别轻易被改变
为你的方向和你的规划付出努力，这是最高优先级的事情，是你不可动摇的原则和底线。
坚持做一件事是很难的，因为很容易被外界的干扰和诱惑所改变。你要做一个坚定的人，这意味着你必须要有足够强大的精神力量，去对抗环境的非正面因素。
1. 不要被他人所改变，即不要甘于被别人强加念想。不要浪费精力去试图让自己表现得听话服从，或固执要变成外界指标的佼佼者，除非现有时机要求你卧薪尝胆。
2. 不要被舆论所改变，即不要把一言之词当做证据。不要软弱到任由外界的观点限制想象甚至替你决策。
3. 不要被琐事所改变，即不要让琐事蛀空了精神力。尽力做一个考虑周全的微操大师，照顾家庭，学会应酬，去干粗活，学习政策，但是这些只是维持社会人际的手段而不是生活的全部意义，不要被喧宾夺主。反过来如果感到精疲力竭，就从最低优先级到最高优先级把事情一件一件抛弃，直到自己重新拾回对生活的掌控感，剩下的自然就构成你生命的价值意义。

坚持去做一件事，花全部精力和思考去向外界获得资源来保证推进。为什么能执行地这么有底气？其中的自信来源于充分评估。评估不需要保证目标一定可行，但但凡能通过信息差找到收益严格大于零的生意，就能去博弈。承认风险的存在不等于承认失败，服输不等于认输。

### 确定进步的标准
取得进步就是在自己的主线任务上取得了严格大于零的收获。
1.  关于面对选择，其实有选择本身就是自由。痛恨选择还是因为太追求完美了，总想着找最优选项，选来选去又后悔。其实但凡某个选择能让你获得严格大于零的正回报，就功德圆满了，不要再额外衡量“大了多少”。梯度下降法都说了只要能下降就是好的，哪怕不小心到达了极小值大不了以后再找机会扰动一下嘛；模型训练的过程也启示我们，结果表面看上去漂亮也可能是因为过拟合了，你又没有无穷多的样本；得失的数量你测不清楚的，别贪心了，也不用顾影自怜地瞎反省和瞎复盘。 
2.  上面这个“但凡取得一点严格大于零的正收获”这个观点很让人心安，因为不论你是否马上要考试或马上就不会有学生时代的考试，不论你今天有一个下午的自由时间还是只有上班前二十分钟不被打扰的时间，你都能立刻投入产出你想要的做的事情，学习这件事跟时间是否零散和自己是非常菜还是超级菜没关系，关键是你说服了自己学了一些你想学的东西，你获得了心流，你乐在其中，你放下了“自己今天一事无成”的抱负，你感到心安。每个人都能获得收益，跟你菜不菜没有关系。 
3.  我不认为世界上存在既无法改变又对自己很重要的事。他人的看法无法改变，但对自己不重要；自己的主观能动性很重要，同时也有很大的可把控性。倘若真的貌似找到一个无法改变又很重要的事情，那就去重新定义这件事情本身。比如，我自己不承认天赋的存在，我认为天赋就是一个人在ta所处的文化中恰好被发挥出来的特点，比如能获得一个很稳定的环境去研究纯数学，有高素质父母的倾心指点，经受过重点中学或重点大学对素质和眼界的高要求锤炼，等等，这样有对应优势的他们就应该在专注在他们的赛道上竞争（见上面的第一个观点），而不要轻易涉及其他赛道并在上面跟人比较。万一我是出生在一个不幸的家庭和糟糕的环境中，那我的追求可能就是如何说服自己生活下去，同样也是不跟别人比。 

因此，我们不必追求做完美的选择，甚至在某些时候也不用太注重追求次优的选择。只要自己是行驶在主线方向上，现在踩的坑本就是以后注定会遇到的，无差。