# 专栏写作初衷

中国的大学教育是“早已崩溃”的（引用自[《上海交通大学求生手册》](https://survivesjtu.gitbook.io/survivesjtumanual/li-zhi-pian/huan-ying-lai-dao-shang-hai-jiao-tong-da-xue)）。尽管许多家庭的教育观念越来越开明，网络也越来越发达，有主观能动性的后浪们纷纷觉醒。但是仍然有一部分学生由于缺乏引导，看起来还是像长大版的义务教育阶段乖孩子，波澜不惊地度过大学生活，浑浑噩噩地走向读研和工作，然后不假思索地遵循大众化的人生轨迹，未曾多加审视自己于社会中的定位和内心真正的追求。过去的我也是这类学生之一，幸运的是步入大学后，得益于许多优秀的前辈和同伴们的影响，我可以用更广阔的视野和更开放的心态去更新自己的认知。在那段时间里，我记录了一些对自身世界观和方法论的思考，并将它们整理成了专栏，因此里面的内容跨越了大学的不同阶段。

**卷绩点的萌新**：
最开始的两篇文章整理自2020和2021年大一大二时日记里的文字。《第一章：认识自己》*（该章内容后来跟[《第五章：理性实践》](blogs/columns/rational-practice.md)合并到了一起）*是鸡汤的开始，它的写作开始于对叛逆、主观能动性、差异化优势的提及和简单讨论，我认为这些概念对于现今青年而言是至关重要的。[《第二章：把事情分层》](blogs/columns/multiple-views.md)的主题是看待同一个事情会有不同的境界。当时我在为了实习准备简历，回顾自己大学前半段经历，不禁在想：为什么不是大学生涯里的所做的所有努力，都可以变现到简历上？努力和有效努力的定义、关系和边界点在哪里？我觉得那些在初高中阶段就善于思考这些问题并不断更新学习方法的学生，表现出来就会是所谓的学霸或邻居家的孩子。这两篇是较早成型的文章，那时自己还在卷绩点，所以面临的主要矛盾跟高中一样还是在跟学习死磕，向往自己也能成为学校会宣传的好学生。

**老油条的大师兄**：
后面三篇文章大多基于2022年大三时的经历。[《第三章：把握主线》](blogs/columns/main-task.md)是一篇呼吁在PUA面前保护自己的文章。PUA在这里指的是，在社会中，那些出于个人利益去把他人当做劳动力工具的、实质上是想让你帮忙干活而不是从你的角度考虑想让你变得更好的、各种大大小小的举措。以校园场景为例，我在朋辈分享会和约饭等交流场合，发现有的学弟学妹像当初的我自己一样都是以打工的心态做事，根本没有意识到自己被PUA，只是觉得这个是学校要求的，这个是老师安排的，这个是师兄师姐希望能帮忙做的，所以就都得做。在浑浑噩噩做这些事情的过程中，反而没有时间去思考自己真正值得做的事情和主线任务是什么。当时自己根据直觉写下了一些对主线和非主线任务的区分方式，在经历了一些成长后回过头来看，我发现这样的直觉是大致正确的。此外，这篇文章提到的“低空滑行”和“混”日子的心态和生活技术，在我看来是每一个希望用心追求自己理想的人，在面对实际生活和复杂社会时，出于提高效率的考量所应该采取的。[《第四章：长期规划》](blogs/columns/long-term-planning.md)的主旨是寻求需要长期奋斗的理想和不得不解决温饱的现实之间的平衡，并在这个背景下理性看待所谓的失败。它的写作动机源于我个人乐观主义地坚持一个信念：“当你真心渴望某样东西时，整个宇宙都会联合起来帮助你完成”。我注重过程的体验，相信三岁看大，相信所有结果都对我有利，因此不认为有那种让人一蹶不振的失败，前提是要坚持去锻炼出一个足够强大的内心。[《第五章：理性实践》](blogs/columns/rational-practice.md)提供了一些可以立刻投入实践的思维模式，包括我自己非常喜欢的“Fake it till you make it”。遵循这句话去行动后，我便不再像以前那样在大佬面前容易失去自己的气场了，因为我找到了自己的身份，知道处于这个身份下应该做哪些值得被鼓励的事。写这三篇文章的时候，我在学科竞赛和科研项目上有过了一些挫折和弯路，面对过一些责任分配和追究很微妙的不公平场合，因此更多关注明确个人特长、应对PUA、理性认识失败等主题，努力向高情商厚脸皮的大学老油条看齐。

**告别大学的游子：**
前面的五篇文章都是彻头彻尾的成功学文章，在教大家怎么奋斗成为学校卷王，研究生事宜确定后自己对于这些主题到不怎么关注了。2023年春季是大四的最后一个学期，正好疫情解封了，我借机拜访了许多阔别已久的好友，借周末出去玩和毕业旅行之际到不同城市收集散落在当地的小伙伴。特别是在4月份写毕设之际，我们精心策划了一次高中同学聚会，聚集了大部分当时还在泛珠三角的同学，人数超过了以前班级人数的一半，有历年组织过的最大型同学聚会人数的两倍左右。现在想来这真是一件很有意义的事情，因为这次活动作为打破各个圈子“次元壁”的契机，让以前有跟一些同学联系但跟另外的同学“失联”的朋友们能获得机会碰在一起（我们还为此专门搭了个[班级博客](https://weloveclassfive.github.io/)）。大学以来第一次，在没有学业压力的情况下，我在短时间内接触到了很多朋友，了解了来自不同学校、不同专业、不同去向和不同生活态度的大家所处的状态和当前心声。看到朋友们所得皆所愿真的很开心，不过也看到一些同学在盲目从众，更多是聆听到了不同版本的社会不公和无奈，于是我写了[《第八章：回归初心》](blogs/columns/stay-true.md)。它说的是要重视人作为情感体验者的那部分角色，不能把人异化成工具人劳动力。这篇文章里有跟很多人聊天的影子：早上十点在学校咖啡店路过碰见后坐下一直聊到下午四点；在海心桥上边等日落边交换各自的去向；在周五晚上琶醍的餐吧里吐槽实验室和导师；在凌晨的南村牌坊附近压马路谈理想，在搬离大学校园的最后一个晚上不在学校而是到朋友家就着长岛冰茶谈论自由...对这些过程的感受是最弥足珍贵的，包括那些跟特定的人在一起的时光已无法再现的心理，和那些尽管对方很忙，我也很忙，所幸当下还能再聊一个小时天，也赶得上地铁的心态。[《第七章：友情观与爱情观》](blogs/columns/friendship-and-love.md)这篇文章就是想对共享这些瞬间的小伙伴们表示感谢和珍重。[《未知会让人期待》](/blogs/gossips/expect-future.md)、[《一瞬间的情感》](/blogs/gossips/small-luck.md)这两篇随笔则是上面这些正能量的信念来源。

2023年秋季是研一的第一个学期，我在国科大遇到了一堆神奇的人，他们在不同方面（不论是一个领域，一个兴趣爱好，一个圈子，一种生活态度，还是一个身份）分别达到了相当的高度，所以我总能去到不同圈子找到厉害的小伙伴。想独处时，过成单机游戏。需要外界反馈时，过成联机游戏。该逃课逃课，该听讲座该听讲座，不以物喜不以己悲，慢慢地稳步成长。于是我写了[《第六章：掌控节奏》](/blogs/columns/life-style.md)，把它跟大二各种卷，大三担心绩点时的状态做比较，认为虽然本科时的奋战是奋斗的痕迹，但也是一种自我感动。最实际的，还是掌控好自己的节奏，好好照顾自己。无论怎样，接下来一个学期，还是希望自己能继续热爱生活。
