# 2023年度总结

2023年12月初的一个周末，我从北京出差来到上海。在上海的最后一个晚上没有活动安排，我便跳上地铁坐到龙华站，出站后沿着徐汇滨江一路骑行，
最后来到虹口区的一家星巴克里。

在酒店外写字，在上海写字，跟以前写毕业论文致谢一样，专门挑了个学校日常场所以外的场所来写。那年我22岁。

没人关心你学了什么，只关心你能给它们带来什么。
文字是即时的写给特定群体看的，所以要定位好看你文字的背景。


## 专栏写作初衷
中国的大学教育是“早已崩溃”的（引用自[《上海交通大学求生手册》](https://survivesjtu.gitbook.io/survivesjtumanual/li-zhi-pian/huan-ying-lai-dao-shang-hai-jiao-tong-da-xue)）。尽管许多家庭的教育观念越来越开明，网络也越来越发达，有主观能动性的后浪们纷纷觉醒。但是仍然有一部分学生由于缺乏引导，看起来还是像长大版的义务教育阶段乖孩子，波澜不惊地度过大学生活，浑浑噩噩地走向读研和工作，然后不假思索地遵循大众化的人生轨迹，未曾多加审视自己于社会中的定位和内心真正的追求。过去的我也是这类学生之一，

因此，围绕着**自我管理的思维方式**，记录了我对**自身世界观和方法论的总结**

### 做好学生
最开始的两篇文章整理自2020和2021年大一大二时日记里的文字。[《第一章：认识自己》](blogs/columns/C1.md)是鸡汤的开始，它的写作开始于对叛逆、主观能动性、差异化优势的提及和简单讨论，我认为这些概念对于新时代大学生来说是至关重要的。[《第二章：把事情分层》](blogs/columns/C2.md)的主题是看待同一个事情会有不同的境界。当时我在为了实习准备简历，回顾自己大学前半段经历，不禁在想：为什么不是大学生涯里的所做的所有努力，都可以变现到简历上？努力和有效努力的定义、关系和边界点在哪里？我觉得那些在初高中阶段就善于思考这些问题并不断更新学习方法的学生，表现出来就会是所谓的学霸或邻居家的孩子。这两篇是较早成型的文章，那时自己还在卷绩点，所以面临的主要矛盾跟高中一样还是在跟学习死磕，希望做老师眼中的好学生。

### 当大师兄和老油条
后面三篇文章大多基于2022年大三时的经历。[《第三章：把握主线》](blogs/columns/main-task.md)是一篇呼吁在PUA面前保护自己的文章。PUA在这里指的是，在社会中，那些出于个人利益去把他人当做劳动力工具的、实质上是想让你帮忙干活而不是从你的角度考虑想让你变得更好的、各种大大小小的举措。以校园场景为例，我在朋辈分享会和约饭等交流场合，发现有的学弟学妹像当初的我自己一样都是以打工的心态做事，根本没有意识到自己被PUA，只是觉得这个是学校要求的，这个是老师安排的，这个是师兄师姐希望能帮忙做的，所以就都得做。在浑浑噩噩做这些事情的过程中，反而没有时间去思考自己真正值得做的事情和主线任务是什么。当时自己根据直觉写下了一些对主线和非主线任务的区分方式，在经历了一些成长后回过头来看，我发现这样的直觉是大致正确的。此外，这篇文章提到的“低空滑行”和“混”日子的心态和生活技术，在我看来是每一个希望用心追求自己理想的人，在面对实际生活和复杂社会时，出于提高效率的考量所应该采取的。[《第四章：长期规划》](blogs/columns/C4.md)的主旨是寻求需要长期奋斗的理想和不得不解决温饱的现实之间的平衡，并在这个背景下理性看待所谓的失败。它的写作动机源于我个人乐观主义地坚持一个信念：“当你真心渴望某样东西时，整个宇宙都会联合起来帮助你完成”。我注重过程的体验，相信三岁看大，相信所有结果都对我有利，因此不认为有那种让人一蹶不振的失败，前提是要坚持去锻炼出一个足够强大的内心。[《第五章：理性实践》](blogs/columns/C5.md)提供了一些可以立刻投入实践的思维模式，包括我自己非常喜欢的“Fake it till you make it”。遵循这句话去行动后，我便不再像以前那样在大佬面前容易失去自己的气场了，因为我找到了自己的身份，知道处于这个身份下应该做哪些值得被鼓励的事。写这三篇文章的时候，我在学科竞赛和科研项目上有过了一些挫折和弯路，面对过一些含义微妙的不公平场合，因此更多关注明确个人特长、应对PUA、理性认识失败等主题，努力向高情商厚脸皮的大学老油条看齐。

### 了解社会吧，成功学不重要
前面的五篇文章都是彻头彻尾的成功学文章，在教大家怎么奋斗。保研后自己到不怎么关注了。
2023年春季是大四的最后一个学期，正好疫情解封了。我借机拜访了许多阔别已久的好友，借周末出去玩和毕业旅行之际到不同城市收集散落在当地的小伙伴。
<!-- 4月份写毕设之际，我们精心策划了一次[高中同学聚会](https://weloveclassfive.github.io/)，聚集了大部分来自泛珠三角的同学，超过了当时班级人数的一半。 -->
大学以来第一次，在没有学业压力的情况下，我在短时间内接触到了很多朋友，了解了来自不同学校、不同专业、不同去向和不同生活态度的大家所处的状态和当前心声。看到一些人盲目从众，更多是聆听了那么多版本的社会不公和无奈，结合自己过去经历，有感而发。写了《回归初心》。它讲述的是要重视人作为情感的那一部分。Passion不是个褒义词。
《回归初心》有跟很多人聊天的影子，我们在饭桌上交换各自的去向，在凌晨的老广州街道里谈理想，在宵夜桌上吐槽实验室和导师，十点钟在咖啡厅吃早餐一直聊到下午四点，搬离大学校园的最后一个晚上我不在学校而是到朋友家就长岛冰茶谈论自由。

### 告别大学
在大学，经历是特别值得记忆的。《未知会让人期待》、《一瞬间的情感》、《与世界共情》，是我正能量来源和浪漫的体现。《友情观与爱情观》则是美好记忆的体现。

大二时面对一些人生抉择，无所适从。于是看了西方哲学《道德哲学与行事依据》。《关于选择》的三个看法。


### 开始当研究生
2023年秋季是研一的第一个学期，主线是完全把握自己的生活节奏。湖里的时光特别清净，但是总能去到不同圈子找到厉害的小伙伴。想独处时，过成单机游戏。需要外界反馈时，过成联机游戏。该逃课逃课，该听讲座该听讲座，不以物喜不以己悲。有过凌晨对着大屏幕校对论文的经历，但是总的还是稳步成长。于是我写了《生活节奏》，我把它跟大二各种卷，大三担心绩点时的状态做比较，认为虽然本科时的奋战是记忆，但同时也是自我感动。保持好节奏，照顾好自己，才是最实事求是的。

这一年来，《补强和留白》是新形成的道理。文字也仅仅是一种媒介，记录也仅仅是一种爱好。于是开始也开始对博客的概念做一个解构。
国科大遇到了一堆神奇的人，让我不会怂。一件事情（一个领域，一个兴趣爱好，一个圈子，一种生活态度，一个身份），都找到了相当高度的人。


一方面觉得，有挺多无奈的，写了回归初心

另一方面觉得，自己有了一个决策框架，满足了自己以前想用理论解释世界的念想，实现了自己的执着，已经没什么意思了。于是开始关注事的东西。大二时做决策，面临着困难，于是看了近代哲学和伦理学。
把自己这些年听的音乐整理一下，听音乐是因为它是独处时很好的调剂。同时把黑照整理了一下。

这样回顾起来，大学概括起来就这几篇文章，没什么意思。但其实过程的感受是最珍贵的。回想起来，是在别人学校咖啡馆、在半夜的海底捞、在晚上昏黄灯光、酒店标间里等各个场所的谈话。

还有跟特别的人在一起时的几个无法重复的瞬间。它很忙，我很忙，这一个小时还可以聊天。调鸡尾酒，弹钢琴，庆祝吃喝玩乐打卡的每个瞬间。

概括起来就是城市生活，城市的林林总总。
相对的，还有户外生活等。

以后，不会再去像以前那样关注思维体系，而是更多关注外人的，关注事业上做的事情，关注自己的领域。
没有必要理论，而是把过程都拿去庆祝。明信片是个很好的载体。

提高表达能力
记录更多记忆。为什么会触动到内心柔软的地方，因为从你身上我看到了自己，你帮助我理解了我自己。
寄明信片是我所能做的最微小的。积极贡献因为这意味着我不在你身边，我不能解决你最实际迫切的问题。只能通过这种聊胜于无的方式给你一些精神安慰。

感觉我接下来的主线是找雇主。

大学的时光，凝练起来就是这四个城市。    

事业上的帮助
户外帮忙带


-----

音乐，开始细分了。
乐理，推荐台湾官大为，
快速了解音乐风格，推荐《聆听音乐》和几本书，
了解音乐产业和音乐从业者的现状，推荐《创造音乐》，《指尖上的音乐》。
实战，乐评或流行音乐赏析，推荐两个up主。这时，对于一些新的音乐，自己就会有欣赏和学习的动机了。
只是在锻炼一个生活的调剂而已。

----

关于露营
对于边界和门槛的问题，关键在于要认清：什么是sufficient的

关于表演
我们在表演。你自己演绎要越夸张越好。你自己期望的信息量是100%，做到ppt上能理解的是80%，别人则可以理解50%

----

关于博客

怎么给别人安利写博客
博客的定义是广泛的，是富有启发性的
博客是好玩的，不是什么绝活，也没有领域壁垒
每个人都有情感，会记录一些东西，而博客起收集作用
博客就像是给自己的文字一个家，文字代表我的思想
主旨是号召大家记录生活，而记录生活可以有各种方式
最后，博客体现的是一种精神理念（旁观各种大佬博客）

针对问题：
- 搭博客需要很折腾吗，需要学很多网页设计和计算机知识吗
    - 内容大于形式，灵感大于载体
- 现在有朋友圈，有小红书，有微博，有日记软件，为什么非要选博客
- 搭博客的意义，搭了又能做什么，有什么用处

高中开始写博客，在四种形式的博客
- OI笔记
- 字典文档
- 纪念网站
- 个人博客
- 个人简历

博客这个点是一个生活化的习惯，但是可以安利，就像写公众号一样，写日记一样，但是区别在于静态，岁月静好。

博客承载了一些美妙的瞬间，

-----

## 个人总结

成长是能快速根据自己的世界观，判断这个是不是你想要的
身边都是大佬了

一切的收获归根到底都是自我探寻的过程。
- 个人管理上，抓住了主线，把握了节奏。
- 与人交往上，不怯场，转变成机会。
- 科研和知识上，输入要打造知识体系，输出要针对实际应用。
- 艺术鉴赏与创作上，客观分析租聘的地位，打磨创作所需的各种细节。

### 自我探寻
- 我的追求是通过体验不同维度的特别经历，从人和事中了解规律并沉淀自己的世界观和方法论。
- 所以我觉得世界是有趣的，经历是特别的，一些事情是好玩的，了解一个人是很新鲜的。
- 因此我会过各种生活，尝试各种事物，主动认识不同的人，我享受在探索世界的过程中可以通过思考和验证逐渐得到自己的答案。
- 我也虔诚地相信通过发挥主观能动性能让我和这个世界变得更好，我拥有爱的能力随时无私付出，最后所有结果都对我有利。

### 个人管理
- 把握主线。掌握混日子的方法，去做真正有意义的事情。
- 把握生活节奏。节奏优先。

### 与人交往
- 跟那么多人交流过，最重要的还是寻求有效。多跟不同领域的人交流，然后自己尝试作为媒介看看怎么点对点提供到帮助。学了东西一定是为了解决问题和帮其他领域的人去寻找问题。
- 所谓融入圈子，就是你在里面待一待知道各位是怎样的后，能找到一个坑位加入。当你不知道怎么去找信息的时候，说明你还不熟这个圈子的人和同行在干什么，说明你还有很多机会可以挖掘。

### 科研和知识

要从学（死记硬背）知识，到有自己系统的分析方法；要从机械地干活（那些你听讲座时可以多进程处理的东西），过渡到多去总结归纳思考拓展（就像写论文时要保证全神贯注投入）

- 学习的目标：学任何东西都要想着它对帮助你发现问题（找点）和解决问题（找工具）有什么帮助。本质上这是帮你编织这个领域的知识体系，以及你对这个体系的理解。而不是为了学而学。同样的，跟人讨论这些也算学习。
- 学理论和写作业是学习的第一步。知道它涉及到了什么，处在什么领域，大家在解决什么问题。
- 下一步是对整个流程做批判性思考：这个东西在这个领域来说意味着什么，做个评价；这个东西能不能迁移到我的领域里面。对东西的理解要上升到思想层面，而不是描述流程和记录程序。
- 看回专业课，你应该是要有科研和发明者的思考，而不是单纯的了解知识点和学技术。因为本质上还是科研，还是要追溯到发明时的思想而现代化思想，

### 艺术鉴赏与创作
- 以音乐为例，如何鉴赏艺术。最重要的是鉴赏前要心中有音乐史，能把一首曲子跟历史上的经典联系起来。
- 以摄影为例，如何进行艺术创作。最重要的是内容大于形式。内容的选取要突出自己在当下社会中的情感，技术的锻炼要突出对思考系统/体系的理解和掌握。
