# 2023年度总结

## 记录的动机

### What：想记录什么

一是想凝练围绕自我管理的世界观与方法论。

二是想形成贯穿科研学习和兴趣爱好的学科知识体系。

### Why：为什么要记录它们

从感性的角度，是为了珍藏那时的记忆。我们会经历人生的不同阶段，每个阶段都值得用心体验和记录，记录是向过去好好告别的一种方式。

从理性的角度，是为了总结那时的成长。通过推演和反省过去的经验与教训，我们能得到有实际指导意义的道理和启示，以能够从多个维度去理解人情世故和认识世界规律。认识具有不同个性、怀揣不同理想的人，了解社会中的不同文化及其背后的现象，有助于我们带着开放和包容的心态看待身边的问题，明晰个人定位与追求。

### How：为什么是以博客的形式

一方面，博客的内容载体主要是文字（可以支持图片和其它多媒体，但是要专门做压缩和用插件），而文字是信息熵密度相对较高的东西，更适合保存有思考的内容。

另一方面，博客的静态属性（每次做修改，我都要手动做保存和更新）使得它很适合挂载长文章。在写作长文时，我需要将平时随手写的评论和随手记的灵感做一个归类，对每个类别提炼出一个共同主题再能进行创作。这个创作过程能帮助我对具体内容做抽象概括，发现规律之间的联系，并建立抽象内容与自己已有的知识体系的索引，从而深化我对它们的理解和思考。

更重要的是，搭博客就像给自己的文字安个家。由于这些文字整体反映了自己的思想，这个“家”不仅是一个记录生活的形式，还是一种精神理念的体现。

## 世界观与方法论

### 最看重的东西

1. 家庭和朋友（即爱你和你爱的人）。要多跟家人联系和报平安，多去联络朋友。
2. 身心健康。要爱惜身体，同时也要做好精力管理，把有限的精力投入到真正有意义的事情中。
3. 自我实现。在做到上述两点的情况下，要么去追求事业，要么多培养爱好，要么去参加新活动、体验新生活、解锁新技能。
4. 回忆与情感。庆祝生活中不期而遇的善意和小确幸，纪念自己每次全力以赴后的里程碑时刻，珍惜每次与好友见面时的欢笑、泪水与感动。

### 对内：个人定位与追求

我定位自己是一个理想主义的、自驱力和主观能动性很强的学习者。我的自驱力来源于喜欢格物致知和建立知识体系，我擅长通过写作来帮助自己归纳总结学到的知识和了解到的规律。我总会尝试让自己手头上的工作充满乐趣，因为我不喜欢生活太静态和太无聊。

我追求能通过体验不同维度的特别经历，从人和事中了解规律并沉淀自己的世界观和方法论。所以我觉得世界是有趣的，经历是特别的，一些事情是好玩的，了解一个人是很新鲜的。正因如此，我会过各种生活，尝试各种事物，主动认识不同的人，享受在探索世界的过程中可以通过思考和验证逐渐得到自己的答案。同时我也愿意相信通过发挥主观能动性能让我和这个世界变得更好，且在这样做之后不论是什么结果都至少会在某个方面对我有利，因此我对未来充满期待。

### 对外：社交圈子中的角色

首先得知道自己要扮演一个怎样的角色（计划做出的贡献和希望取得的成果），能给别人讲明白自己是谁（擅长的业务、习惯的做事方式、个人追求），能跟什么人合作和期望怎样合作（比如能帮助某些用户群体获得信息或自动化某些流程）。

然后需要通过广泛收集信息，了解自己所在领域的可关注圈子有哪些，在哪里，圈子里在做什么，怎么加入。然后做出自己的选择。

进入圈子后，一方面找到自己可施展拳脚的地方，积极帮助别人。另一方面多去见新的伙伴和德高望重的前辈，向他们主动寻求帮助，把自己暴露在遇到贵人和好运的空气中。这两方面都是为了宣传自己的工作，并将它融入到圈子的生态中。

当成为了圈子里的枢纽，自己应该就有了代表性的工作成果，且这些成果在这个圈子内无可替代（即你是解决此类问题的专家）。这时要继续关注身边的需求，发挥自己的人脉优势，帮助同行和后来人解决问题，为圈子里的氛围提供正能量。

## 学科知识体系

### 知识学习与表达

关于输入知识后，有哪些知识体系

关于表达
讲故事：你先是想表达某个观点，然后尽力实现表达的过程，引导别人觉得你这个重要。在给定表达空间里，做好总分总，控制节奏，点明价值。
把表达观点理解成画一笔画，你的内容，结合上下文的语境，还有你的“透明度”都是可以调控的。
语言是这样的。音乐的语言，书法的语言也是这样的，前提是你要切合主题。
学会表达，就是表达者要能提供精确的信息。对于写书者而言，它可能滔滔不绝，如果你是读者，你反而要花时间去找对你有用的内容。其它略过的知识，对你没有任何用处，就要图书馆里的书一样。
（以学术英语写作为例）

### 艺术鉴赏与创作

别人听到的是一首歌，你看到的是某个时候某个方面在教科书上能体现出来的重点，这就叫专业。要做到这一点，要有自己的体系，知道理论是怎样的，实践是怎样的。
- 以音乐为例，如何鉴赏艺术。最重要的是鉴赏前要心中有音乐史，能把一首曲子跟历史上的经典联系起来。
- 以摄影为例，如何进行艺术创作。最重要的是内容大于形式。内容的选取要突出自己在当下社会中的情感，技术的锻炼要突出对思考系统/体系的理解和掌握。

## 年度回顾

2023年12月初的一个周末，我从北京出差来到上海。在上海的最后一个晚上没有活动安排，我便跳上地铁坐到龙华站，出站后沿着徐汇滨江一路骑行，
最后来到虹口区的一家星巴克里。

在酒店外写字，在上海写字，跟以前写毕业论文致谢一样，专门挑了个学校日常场所以外的场所来写。那年我22岁。

没人关心你学了什么，只关心你能给它们带来什么。
文字是即时的写给特定群体看的，所以要定位好看你文字的背景。

永远年轻，永远热泪盈眶
永远在探索路上，永远保持思考，永远发现生活中的点滴，永远做闪闪发光的自己

写那么多，花了一些时间去思考自己主页逻辑的搭建，这些是值得的吗？

2023年想把这些东西记录一下

### 专栏写作初衷
中国的大学教育是“早已崩溃”的（引用自[《上海交通大学求生手册》](https://survivesjtu.gitbook.io/survivesjtumanual/li-zhi-pian/huan-ying-lai-dao-shang-hai-jiao-tong-da-xue)）。尽管许多家庭的教育观念越来越开明，网络也越来越发达，有主观能动性的后浪们纷纷觉醒。但是仍然有一部分学生由于缺乏引导，看起来还是像长大版的义务教育阶段乖孩子，波澜不惊地度过大学生活，浑浑噩噩地走向读研和工作，然后不假思索地遵循大众化的人生轨迹，未曾多加审视自己于社会中的定位和内心真正的追求。过去的我也是这类学生之一，

因此，围绕着**自我管理的思维方式**，记录了我对**自身世界观和方法论的总结**

做好学生
最开始的两篇文章整理自2020和2021年大一大二时日记里的文字。[《第一章：认识自己》](blogs/columns/C1.md)是鸡汤的开始，它的写作开始于对叛逆、主观能动性、差异化优势的提及和简单讨论，我认为这些概念对于新时代大学生来说是至关重要的。[《第二章：把事情分层》](blogs/columns/C2.md)的主题是看待同一个事情会有不同的境界。当时我在为了实习准备简历，回顾自己大学前半段经历，不禁在想：为什么不是大学生涯里的所做的所有努力，都可以变现到简历上？努力和有效努力的定义、关系和边界点在哪里？我觉得那些在初高中阶段就善于思考这些问题并不断更新学习方法的学生，表现出来就会是所谓的学霸或邻居家的孩子。这两篇是较早成型的文章，那时自己还在卷绩点，所以面临的主要矛盾跟高中一样还是在跟学习死磕，希望做老师眼中的好学生。

当大师兄和老油条
后面三篇文章大多基于2022年大三时的经历。[《第三章：把握主线》](blogs/columns/main-task.md)是一篇呼吁在PUA面前保护自己的文章。PUA在这里指的是，在社会中，那些出于个人利益去把他人当做劳动力工具的、实质上是想让你帮忙干活而不是从你的角度考虑想让你变得更好的、各种大大小小的举措。以校园场景为例，我在朋辈分享会和约饭等交流场合，发现有的学弟学妹像当初的我自己一样都是以打工的心态做事，根本没有意识到自己被PUA，只是觉得这个是学校要求的，这个是老师安排的，这个是师兄师姐希望能帮忙做的，所以就都得做。在浑浑噩噩做这些事情的过程中，反而没有时间去思考自己真正值得做的事情和主线任务是什么。当时自己根据直觉写下了一些对主线和非主线任务的区分方式，在经历了一些成长后回过头来看，我发现这样的直觉是大致正确的。此外，这篇文章提到的“低空滑行”和“混”日子的心态和生活技术，在我看来是每一个希望用心追求自己理想的人，在面对实际生活和复杂社会时，出于提高效率的考量所应该采取的。[《第四章：长期规划》](blogs/columns/C4.md)的主旨是寻求需要长期奋斗的理想和不得不解决温饱的现实之间的平衡，并在这个背景下理性看待所谓的失败。它的写作动机源于我个人乐观主义地坚持一个信念：“当你真心渴望某样东西时，整个宇宙都会联合起来帮助你完成”。我注重过程的体验，相信三岁看大，相信所有结果都对我有利，因此不认为有那种让人一蹶不振的失败，前提是要坚持去锻炼出一个足够强大的内心。[《第五章：理性实践》](blogs/columns/C5.md)提供了一些可以立刻投入实践的思维模式，包括我自己非常喜欢的“Fake it till you make it”。遵循这句话去行动后，我便不再像以前那样在大佬面前容易失去自己的气场了，因为我找到了自己的身份，知道处于这个身份下应该做哪些值得被鼓励的事。写这三篇文章的时候，我在学科竞赛和科研项目上有过了一些挫折和弯路，面对过一些含义微妙的不公平场合，因此更多关注明确个人特长、应对PUA、理性认识失败等主题，努力向高情商厚脸皮的大学老油条看齐。

了解社会吧，成功学不重要
前面的五篇文章都是彻头彻尾的成功学文章，在教大家怎么奋斗。保研后自己到不怎么关注了。
2023年春季是大四的最后一个学期，正好疫情解封了。我借机拜访了许多阔别已久的好友，借周末出去玩和毕业旅行之际到不同城市收集散落在当地的小伙伴。
<!-- 4月份写毕设之际，我们精心策划了一次[高中同学聚会](https://weloveclassfive.github.io/)，聚集了大部分来自泛珠三角的同学，超过了当时班级人数的一半。 -->
大学以来第一次，在没有学业压力的情况下，我在短时间内接触到了很多朋友，了解了来自不同学校、不同专业、不同去向和不同生活态度的大家所处的状态和当前心声。看到一些人盲目从众，更多是聆听了那么多版本的社会不公和无奈，结合自己过去经历，有感而发。写了《回归初心》。它讲述的是要重视人作为情感的那一部分。Passion不是个褒义词。
《回归初心》有跟很多人聊天的影子，我们在饭桌上交换各自的去向，在凌晨的老广州街道里谈理想，在宵夜桌上吐槽实验室和导师，十点钟在咖啡厅吃早餐一直聊到下午四点，搬离大学校园的最后一个晚上我不在学校而是到朋友家就长岛冰茶谈论自由。

告别大学
在大学，经历是特别值得记忆的。《未知会让人期待》、《一瞬间的情感》、《与世界共情》，是我正能量来源和浪漫的体现。《友情观与爱情观》则是美好记忆的体现。

大二时面对一些人生抉择，无所适从。于是看了西方哲学《道德哲学与行事依据》。《关于选择》的三个看法。


开始当研究生
2023年秋季是研一的第一个学期，主线是完全把握自己的生活节奏。湖里的时光特别清净，但是总能去到不同圈子找到厉害的小伙伴。想独处时，过成单机游戏。需要外界反馈时，过成联机游戏。该逃课逃课，该听讲座该听讲座，不以物喜不以己悲。有过凌晨对着大屏幕校对论文的经历，但是总的还是稳步成长。于是我写了《生活节奏》，我把它跟大二各种卷，大三担心绩点时的状态做比较，认为虽然本科时的奋战是记忆，但同时也是自我感动。保持好节奏，照顾好自己，才是最实事求是的。

这一年来，《补强和留白》是新形成的道理。文字也仅仅是一种媒介，记录也仅仅是一种爱好。于是开始也开始对博客的概念做一个解构。
国科大遇到了一堆神奇的人，让我不会怂。一件事情（一个领域，一个兴趣爱好，一个圈子，一种生活态度，一个身份），都找到了相当高度的人。


一方面觉得，有挺多无奈的，写了回归初心

另一方面觉得，自己有了一个决策框架，满足了自己以前想用理论解释世界的念想，实现了自己的执着，已经没什么意思了。于是开始关注事的东西。大二时做决策，面临着困难，于是看了近代哲学和伦理学。
把自己这些年听的音乐整理一下，听音乐是因为它是独处时很好的调剂。同时把黑照整理了一下。

这样回顾起来，大学概括起来就这几篇文章，没什么意思。但其实过程的感受是最珍贵的。回想起来，是在别人学校咖啡馆、在半夜的海底捞、在晚上昏黄灯光、酒店标间里等各个场所的谈话。

还有跟特别的人在一起时的几个无法重复的瞬间。它很忙，我很忙，这一个小时还可以聊天。调鸡尾酒，弹钢琴，庆祝吃喝玩乐打卡的每个瞬间。

概括起来就是城市生活，城市的林林总总。
相对的，还有户外生活等。

以后，不会再去像以前那样关注思维体系，而是更多关注外人的，关注事业上做的事情，关注自己的领域。
没有必要理论，而是把过程都拿去庆祝。明信片是个很好的载体。

提高表达能力
记录更多记忆。为什么会触动到内心柔软的地方，因为从你身上我看到了自己，你帮助我理解了我自己。
寄明信片是我所能做的最微小的。积极贡献因为这意味着我不在你身边，我不能解决你最实际迫切的问题。只能通过这种聊胜于无的方式给你一些精神安慰。

感觉我接下来的主线是找雇主。

大学的时光，凝练起来就是这四个城市。    

事业上的帮助
户外帮忙带

----

感谢、珍重、再见

距离上一次在胶囊里写日记已经隔了差不多一年了。从高三开始了解到这个小世界后，我又在里面沉淀了四年大学生涯的经历与收获。读研之后估计不再经常回来，但还是想赶在2023年的尾巴写篇年度总结，作为有仪式感的最后一篇日记。

坐上胶囊的时光机

2018年高三时我只是在胶囊里记录课外书阅读心得和创作一些文艺的文字。那段时间身边同学都在认真进行高考一轮复习，我却把语文的几本老师不讲的人教版选修内容看得津津有味。现在我博客里的随笔大多是那个时候写的。
2019年刚上大学时，我在胶囊里写课堂记录和知识总结。我认为凭借自己的努力我还可以变得更优秀，于是课堂上学得很认真，还参加了各种竞赛想提高自己的知识水平。当时自己还留有一个高考后的疑虑：我向来不承认人与人的智商存在差异，那么为什么明明自以为高考全力以赴了，最后的分数还是跟预想中有落差？当时我觉得问题应该是出在学习方法上，于是围绕关于如何更好获取知识写了许多心得。
2020年大二疫情后终于能返校，我加入实验室参加科研项目，一方面开始参与团队协作和项目管理，另一方面在了解了实验室氛围后开始思考自己是否适合继续从事该项目。

----


-----

音乐，开始细分了。
乐理，推荐台湾官大为，
快速了解音乐风格，推荐《聆听音乐》和几本书，
了解音乐产业和音乐从业者的现状，推荐《创造音乐》，《指尖上的音乐》。
实战，乐评或流行音乐赏析，推荐两个up主。这时，对于一些新的音乐，自己就会有欣赏和学习的动机了。
只是在锻炼一个生活的调剂而已。

----

关于露营
对于边界和门槛的问题，关键在于要认清：什么是sufficient的

关于表演
我们在表演。你自己演绎要越夸张越好。你自己期望的信息量是100%，做到ppt上能理解的是80%，别人则可以理解50%


城市记忆，回忆，刚刚好很难得，以后在同一个城市相遇还能把酒言欢，
明信片的意义：
- 明信片的初衷是作为一个理由，来到了这个城市就给你寄当地的明信片。
- Celebrate every meaningful talks，明信片是一个事后思考的表达，表示认可和正反馈，支持它实现这个梦想。
- 兄弟们一起写明信片，明信片是一个同时表达情感的载体是一个合照，只给最重要那几个人。





情感篇：不要过于表现出期待交往的意图
- 可能是大部分人会认为太亲密了，明明我跟你都不是很熟。
- 不要为了展示“我也会温柔，我也会搞怪”而顺着别人聊些东西，不是说因为你也会，所以你有特点（你想一下，别人也已经是这样的人，这个对别人来说不新奇），而是要围绕着“我是谁，哪些可能是他认为地独特点”来提供干货和表达世界观

做事，其实就是三岁看大，顺势而为。从“别人都没有就我有”，到“怎么就ta行，我们都不行”。
- 每个人驱动的内核是不一样的。每个人的家庭和所承担的责任也是不一样的。更不要提那些病人。所以要知道自己的情况，知道驱动自己的内核是什么
- 比如，你感慨外界残酷自己无奈，但其实你要的应该是认知的改变。你的这种挣脱，就是你的生活，会一直持续。你根本就不要把他看做是不好的
- 比如，你很想做某事（这就是你独特的地方），你是南方人也能飞过去登山
- 当你做好自己了，有素材去做宣传。那么帮人打开一个新的世界，也是一种功劳


感性体验落实到理性决策，于是看起来“纯粹理性”

- 做这些事情，有这些经历，一视同仁都是种体验。体验就是人在其它维度所应该做的事情。所谓朋友什么的，其实只是事后的解释。自己要给自己分析原因，但是不要问别人别人的原因。具体哪个人哪个事，也不重要了，变成了帮助编织知识体系的一些符号。一直在跟人聊天，思考都是自己的，到底什么场合跟谁说了什么也不关键了。所以我当天游玩后，照片都删了，聊天记录也会过期，只剩下我这个思考
- 不评价事现在的情况，不评论这是怎样的人，只在想在这个现状下，我能做些什么，满足我的目标（个人目标，个人可实现社会价值的目标）。
- 赢和输，错和对，其实都没有关系。人际交流的大部分情况下，利益与你一般无关，你只是（在道德上也应当）在你能给建议的时候提供建议和帮助。

- 单身狗的概念，其实不在于现在没有对象，而在于没经历过。论文你也没有，好工作你也没有，或者物质点房子你也没有，稍微精神点一个兴趣的圈子和擅长的运动你也没有，你怎么办。在你认知范围内尝试过，见证过一些东西，知道是这么一回事，你就能客观看待了，而不是因为觉得自己落后了就诚惶诚恐。我不会觉得找不到对象遥遥无期，我要做的只是理性思考。我也能很好地识别出现不同人现在是在什么状态里面，从一种全局的视角，而不是五十步笑百步。
-  什么叫慢慢来，就是公示不重要，公示之前认真的付出才重要。没想好之前，想了很多；想好之后，很坚定。
- 爱情或两个人，那其实就是双方互相磨合和补强，不可能有完美，而是维持平衡。
- 所谓的情话（同理还有官宣等），更多感觉是对自己在做事情的解释，但是没有意义：对方能接受你那就做些行动，不能那你表现也只是有点尴尬。当然这没什么不好，因为尴尬本身就是反馈的结果，最终是能指导你完成决策。
- 所谓的情侣头像等，也只是维持关系的道具，本身是道具，意义是两人赋予的。表现出来给别人看是包括撒狗粮行为在内的生活情趣。

人家是情感驱动型。我是理智驱动型。


- 科研：科研方向，短期投稿，毕业论文，JD，和statement of purpose


（在领域内和圈子中调研、归纳、表达、反思）

软件开发的流程，包括功能设计，封装重构，写测试，部署和优化。（能够造轮子）

> 一切“我没有XXX怎么办”、“我对现在做的事情很怀疑”的问题，答案其实可以回归到这个“生活中最看重的东西”。这样能够减少很多焦虑。不要堆时间堆工作量做成果，要堆思考和idea。那些有意义的事情，其实是对思考的深入。
> 来自外界的东西，比如主观评价，同龄压力，本质上需要你对它看得很坚定，才不容易被影响和改变。
> 更新自己的世界观也是在为它确定边界
