# 道德哲学与行事依据
 
我们行事依据的标准是什么？具体而言，当我们面临人生规划和面对场景选择需要作出决策和判断时，有哪些思维方式理论可以参考和遵循？
围绕这个问题引出并论述了以下道德哲学的概念和理论，目的在于表达面对同一问题的不同思考方式。不咬文嚼字，不考虑哲学史时间顺序，不突出逻辑关系，会有个人的过度解读：
1. 神旨理论（divine command theory）
2. 自然法理论（nature law theory）
3. 美德理论（virtue theory）
4. 义务论（deontology）
5. 功利主义（utilitarianism）
6. 契约论（contractarianism）
7. 存在主义（existentialism）
8. 决定论（determinism）
9. 关怀伦理学（care ethics）

## 神旨理论（divine command theory）
**含义**：行事依据来源于《圣经》里的规范，或来自父母的教诲，或来自社会舆论和身边同伴达成的一致看法。他们说的就是对的，如果不这样做就会受到上帝报应，或吃不听老人言的亏，或被时代和同龄人抛弃。

**支持理由**：道德的依据十分准确，且在很多具体情形下都有可直接参照实践的标准。遇事不决问牧师、问父母、问知乎和同龄人，最坏能差到哪里去呢？

**反对理由**：这个行事依据相当于选择放弃做自己，这是应该被批评的。毕竟有没有一种可能，你所以为的上帝是由有心的团体在背后操控你却浑然不知？父母的观点不适用于现在的社会怎么办？顺着社会舆论和同龄伙伴的人海向前移动就能到达想去的地方嘛？

## 自然法理论（nature law theory）
**含义**：行事依据来源于我们天生就怀有对一种善的追求。这种善是自然存在的，虽然人类预先不知道它是什么，但是生而为人都具有向往这种善的使命。探寻这种善就像希望实现马斯洛需求层次理论里的需求，它可能包括生存、繁殖、亲近社会、保持尊严、接受教育并追求自我实现等。为了做到这点，我们需要尽力规避由于无知和情绪失控导致的不良行为。

**支持理由**：自然法理论是一个很自然也很亲和的思考方式，它能覆盖当代社会普通人的许多道德常识。

**反对理由**：自然法理论无法处理现代社会的一些特殊现象。试想基于人类能够做某事，就一定能推导出人类就应当做某事嘛？虽说人类需要繁殖，但难道就应该否定同性恋和丁克一族嘛？我天生就怀有对躺平这种善的追求，毕竟谁不想安逸，这怎么就不行了？

## 美德理论（virtue theory）
**含义**：亚里士多德认为，所有事物都有其功能：刀的功能是切割，花的功能是生长，所有事物都以善为目的，人也不例外。人的目标是做一个有好德性的人，以追求一种最高善（eudaimonia），这是一种自足的不依赖外物的善，追求它就是追求幸福。这与自然法理论是相似的。进一步的，他说做有好德性的人就是要在恰当的情景做恰当的事，在过度和不及之间取中庸之道，并且认为“我们反复做的事情成就了自己”， 要通过像有好德性的人学习，不断养成好习惯来做有好德性的人。

**支持理由**：他都给我们描绘了一个理想人类（or理想的对象..）了，支持它还需要理由嘛：）

**反对理由**：美德理论强调美德只能在实践中成就，因此它有时听起来就像是正确的废话。试想你的导师对你说：“好paper是什么样子的我都告诉你了，怎么还没见你发顶会”。

## 义务论（deontology）
**含义**：行事依据来源于一种无论情况如何结果好坏我们都需要去执行的道德义务。康德认为我们可以自己推导出这些道德义务以决定一些事情该不该做，通过遵循以下规则：
1. 这件事情，如果大家都这么做的话社会体系会崩塌，那你就不该做它。（一件明知是不好的事情不应该为现在的自己破例）
2. 任何时候，做事时都不要把他人当做一种工具，而要当做一种手段。（对他人任何形式的轻蔑和不尊重都是出于没有把他当做平等的个体，而这是不对的）

**支持理由**：它保证了一些极端行为，比如任意杀人，在完全无例外的所有情况下都会被禁止。行事依据明确且标准，不以人的理解和意志而转移。

**反对理由**：义务论会推导出“在任何条件下都不准撒谎”的结论，因为它希望让“整体数据看起来很漂亮”。但问题是那些现实生活中会造成困扰的问题所处场景都是“偏离普遍数据的样本点”，这时义务论的要求未免过于苛刻。

## 功利主义（utilitarianism）
**含义**：每个人都希望追求幸福和回避痛苦。若将它们量化，追求让人类整体幸福程度提升就是我们的行事依据。

**支持理由**：理工科很喜欢，损失函数的提出和模型的建立让一切都变得优美起来了。

**反对理由**：幸福千万家的代价不能是牺牲无辜人，哪怕为了让所有人都发财只牺牲一个无辜人也不行，谁能保证自己不会就是被牺牲的那个？虽然有一种规则功利主义，认为牺牲无辜者的行为由于违背道德规则会潜在地造成人类整体幸福程度下降所以不应该采取，但是电车难题及它的各种改编版仍然给量化整体幸福程度造成困难，因为人的生命是无法量化的，在你身上的痛苦和在我身上的痛苦根本无法比较。

## 契约论（contractarianism）
**含义**：行事依据来源于社会既定的规则。比如我自己保证不去偷盗，那么我就有理由要求闯进我院子里的窃贼受到惩罚；我热爱和平不主动发动战争，那么我也要求你不要偷袭我。通过签订类似的对双方有利的契约，可以避免社会倒退回霍布斯所认为的“自然状态”：那里是没有法律的不毛之地，人人都被迫陷入黑暗森林中。

**支持理由**：“一手交钱一手交货”“拿人钱财替人消灾”，这些生意经大道理听起来通俗但却十分有效。一个形成了规范契约的社会会自然地淘汰不守信用的人，维护社会的公平和正义。

**反对理由**：契约论的出发点是自利，这使得它在面对复杂的利益纠纷时会显得很刻薄。比如它无法遏制劣币驱逐良币的情况发生，在面对囚徒困境等经典博弈状态时难以交付令人满意的答卷。

## 存在主义（existentialism）
**含义**：存在主义以一己之力反对前面的所有理论。它认为存在先于本质，这世间本没有所谓正义和公平、秩序和规则。事实上，宇宙万物皆无意义，而我们在没有意义的世界里寻找答案本身就是荒诞的。但是存在主义不等同于虚无主义，因为它同时认为：正因为没有预定的意义，所以我们每个人都要给自己的生命赋予自己的意义（坦率地说，是给自己找一个不抛弃生命的理由），都需要设立自己的行为准则，而不是盲从其它观点或任何权威，因为权威自己，包括上帝在内都没有最终答案。从这个角度来说，不论我们采用何种形式依据，只要它是自发的真诚的，那其实都是对的，或者至少不需要也不应当被他人批评和干涉。

**支持理由**：在我看来，与直觉相悖，存在主义其实是一种乐观主义。它虽然将我们放逐在了没有意义的荒芜之地中，但是鼓励我们开创一片属于自己的新天地。无休无止推巨石的西西弗斯看似悲惨，但是在工作期间，他也许总能找到办法自得其乐。

**反对理由**：如果所有人都接受它，那么人类从古自今建立道德哲学规范的意义何在？人们批评它的理由可能跟批评利己主义有相似之处，即虽然它在微观个体层面是容易被接受的，但是它缺少一种能帮助凝聚社会的解释。

## 决定论（determinism）
**含义**：到决定论这问题已经不在于事情有没有意义，而是在于我们有没有机会和选择去做这种探讨。强决定论认为一切因果关系在宇宙大爆炸的瞬间就已经确定好了，我们在此刻所做的决定中没有自由意志，遑论什么行事依据。

不信你看，你以为此时此刻你可以驱使自己做任何事情，但是它其实是由你的既有信念、既有追求和当下情绪决定的，这三者在理论上都可以被量化；弱决定论对此有不同看法，它认为尽管你的既有信念和追求无法在当下被改变，但是从长远来看你还可以对它进行掌控，比如驱动自己多看点书更新世界观。弱决定论认为我们的限制只在于不能做出我们所不知道的选择，也正因如此持续学习才变得如此重要。

行事依据也是同样道理，你在做决定的那一瞬间只能从已知的选项中做选择，同时因为对每个选项的评判标准根据决定论是预先确定的，所以你也最后也只会选择当下你认为最好的一个。但是早在做选择题之前，你就有责任通过学习不断扩展新的选项。这就像：一个人喝醉了酒打人，也应该为自己的行为负责，因为即使他醉酒时不能完全控制自己，但他早在之前起码可以控制自己不喝酒。

**支持理由**：上述承认人虽然不完全具有自由意志但也要承担责任的例子被称为相容论，它为行事依据提供了新的思考点，即还应考虑我们在多大程度上对目前的决策拥有“自由”。自由程度越多，责任越大；没有太多其他选择，就无需让自己过度焦虑。

**反对理由**：决定论等理论只能帮助你在某些难为的选择上减少焦虑，但是无助于为抉择提供实际参考。不论是代表团体还是代表自己，你都得实际去面对选择。

## 关怀伦理学（care ethics）
**含义**：关怀伦理学又是与前面的所有理论都不一样。它厌倦了对规则的玩味和对大问题的争论，回到了现实生活中，着眼于家庭、友谊和集体等社会关系，强调人与人之间的情感联结，并指出行事依据应该是出于我们对身边具体的人的关怀。我们选择做一件事情，既不是因为我们相信道德义务也不是为了追求社会最大利益，而仅仅是我认为我身边的ta需要关心和照顾，不然看到ta孤独无助我就会难受。

**支持理由**：关怀伦理学在我看来是最接近“爱”的理论，它强调了前面的所有理论都无一着眼的事物——情感，认为它才是人所具有的共性，而所谓的道德准则和追捧的“善”，毕竟是抽象的，有人造的痕迹。

**反对理由**：关怀伦理学注重情感，也难免需要包容情感的多样性，这使得它难以形成统一的生活准则，因为每个人的情感态度都是不一样的。它警示我们即使情况复杂也不能忽略情感的要素，但确实也没有解决具体的问题。

## 元伦理学
上面涉及的理论分支的学科根源是元伦理学。它关心这样的问题：道德是客观的、说一不二的、跟科学一样只有一个真理？还是主观的、众说纷纭的、随文化和个人观念而不同？
1. 如果道德是一种客观的事实，那么对伦理学和哲学的研究就有了探寻真理的重要意义。但若果真如此，那些形如是否应该废除死刑、是否允许女性堕胎等问题为何还在被广泛讨论？
2. 如果道德是一种相对的事实，就像一道题会有多个标准答案一样，那么可以解释多元观点的存在意义。但这么说的话，道德又是相对在哪些地方，是随文化的不同而不同，还是随个人的世界观不同而不同？且若果真如此，我们为何毋庸置疑要谴责纳粹文化的种族主义，又有什么理由批评虐待小猫小狗的其他人？
3. 如果道德不是事实只是一个中立的概念，一切对道德的判断都只是判断者发表自己的观点并邀请你站在ta这边的阵营，就像说服你支持某个球队一样，那这样就不需要也没必要争论某种道德的好坏了。果真如此，大家都满足于自己已有的观点不就好了，还需要学习和关注伦理学和哲学的研究嘛？
了解元伦理学和这些其他理论的概念无法帮助我们为道德问题——尤其是具体情景下的道德难题做出极端或量化的好坏评判。但换个思路来想，当看到他人和舆论对某一时事的看法时，我们可以不但能意识到这是片面的，还能追溯到这个看法所秉承的伦理学观点，这有助于对它做出批判性思考。
