# 夹在光阴里的便利贴

> 摘录高中和大学的若干随笔。这些随笔都是从以前不经意留下的文字中收集而来的，它们有的原本留在已经弃坑的社交软件账号中，有的散落在旧手机的备忘录里；有的记在英语六级考试发的草稿纸上，有的赫然出现在高中二模试卷的答题卡背面...当时怎么会写下这些文字连作者本人都记不清了，但是就像毕业季整理东西时偶然会翻出的夹在书本上的便利贴，你还是会煞有其事地仔细阅读，加载那段似梦的回忆。

## “记叙文”

### 未知会让人期待
未知会让人期待。不是说觉得当下不好，只是对变化有与生俱来的好奇和兴趣。

想起以前高中会期待每个月的班级随机换位，座位表一出炉就会搜寻旁边有哪些好玩的人，计算谁与自己的曼哈顿距离是远是近。班级换位会在周日返校的晚修前陆续开始，地理位置上与某人重聚或隔开都会互相寒暄好久不见和下次再见。随着日暮收敛黑夜沉淀，桌椅的咿咿呀呀从大扫除般的集体喧哗弱化成好像睡梦中察觉有人翻身，一个班四十多号人各自低头安静沉浸。

后来高中毕业，同一座教室里相互寒暄的下次再见或成真话或成谎言。分明只是一次规模较大的随机换位而已，然而天涯海角的相隔无论是从物理上还是精神上都着实比教室两点之间的距离要更远。尽管感伤，我们还是选择远渡天边迎接自己的新纪元。

上了大学，发觉连集体的概念都被模糊了，只有自己的学号在数据库中被分配到某个学院的归类，不再有自己的生活在校园中被捆绑在特定圈子的归属。脚下的路与身边同窗产生divergence，又即将跟来自四海素不相识的人产生convergence。个体发展在一次次洗牌中与社会产生交融，每个人都在时刻变化中维持着整体秩序的稳定。

于是又回忆起高中换座位的事：换座位是可预见的未知，未知中是不可预见的未来，未来可能重聚可能分别，但始终让人期待。同样的，期待来到一个新的圈子，期待进入一家新的公司，期待开启一段新的生活，不是因为“新”代表“better”，也不是因为“旧”代表“suck”，只是单纯在期待未知。就像期待换座位不是觉得当下不好，只是对变化有与生俱来的好奇和兴趣。而这种好奇和兴趣，能让我们无须惧怕未来的挑战。

### 瞬间情感

我的生活没有压迫，没有悔恨，没有极度焦虑

我的生活有感动，有回忆，有已发生的和期待发生的、关乎自己和关乎他人的故事

一天中，那个想牺牲抢早课位置的机会再睡十分钟的我是我

那个强制自己硬着头皮啃完论文否则就不能睡觉的我是我

那个走到餐厅都没想好吃什么的我是我

那个在午休前搞定了一件琐事并为它不会占用自己下午干正事的时间而自鸣得意的我是我

那个有意计划从某地步行到某地前应该先切到哪首歌听的我是我

那个骑着共享单车都能被路边环卫工人坐在草地上发呆的姿态吸引觉得很庄严神圣并停靠在一旁偷偷拍照的我是我

那个一边想问题一边漫步到一栋建筑的背后发现那里场地空旷且被路灯环绕守卫于是觉得这是一片天然的舞台突然想就着这清幽的月亮唱月半弯的我是我

人生中每个大大小小的阶段都要去做一些事情或交付一些成果，比如作为学生，一年后要找工作，这个月要准备期末考试，这周要写完这篇论文，这两天要搜集完这部分的材料，今天要补充好实验部分，等等。有时我们会说我对这个不感兴趣，我现在做的事情是重复的，没有意思，所以人生是平淡的，

但是但是！只要能有一瞬间，哪怕就一瞬间，我们突然在繁复的生活里捕捉到一丝丝，哪怕就一丝丝，突然想对世界傲娇的情感，突然对身边的一隅感到好奇的情感，突然想认真体验另一种生活的情感，或者是突然见到小孩子心生欢喜的情感，突然觉得那个微风摇动裙摆的倩影楚楚动人的情感，突然觉得站在旁边的他啊啊啊好帅的情感，或者是下午三点就着落地窗洒下的一地阳光盘腿坐在地板上进入阅读心流的情感，午睡时耳机中听到耳熟能详的歌曲时陷入回忆的情感，觉得自己现在正写着的文章写得真好的情感，或者是任何在那一刹那察觉到自身一些有趣且稀奇古怪的想法时的情感，我们都能感受到来自世界的幽默，聆听到生活在碰撞中产生的共鸣，油生出对造物主所创造奥妙的敬重。

但凡能在一瞬间捕捉到自己在面对这个世界友好善意时所产生的美妙情感，我们就会为自己能在这个世间体验生活而感到无比幸运，无论自己是否正处于压力山大、单调沉闷、苦痛未褪的生活状态里。

值得把注意力投入到捕捉这些一瞬间的美妙情感当中。

### 午睡的思绪

我一直琢磨着要写点午睡的东西。当我午睡时，就感觉脑海里净是些虚无的想法，好像身处嬉闹的人群，于嘈杂中捕捉到一丝熟悉的声音，但不知道哪里传来的，怎么都找不着，以为自己听错了，反而怀疑起那个声音的真实性了。

不断有新的想法泡似的冒了出来，但在我意识到的同时就忘却了。就像在人群中略扫一眼突然感觉某个背影轮廓有种陌生的熟悉，定睛一看他又消失在人群中了，如水消失在海里，怎么都找不着。

流动的意识，总的来说给人感觉都是虚的。但在这午睡的二十分钟，我能暂时抛开现实，置身世外，这段短暂的时空漫游还是挺特别的。

**（一）**

我试图领悟睡觉的奥秘：

终止信息的接收

把精力聚焦在睡前专注的事情上

回忆，温习，思考，感悟

随意捏造圆锥曲线不算难事

凭空臆想李杜诗意不是问题

**（二）**

梦境把我放逐到宇宙

我开始仰望星空，俯瞰地球

从始旋其目以天下之美尽在己

到望洋兴叹深感自己沧海一粟

无觉何始，不知何终。

干脆化身一只蝴蝶

探索黑暗，遨游太空

永恒的谜团

永恒的哲学思考。

**（三）**

身处数字时代

我们是代码吧

为瑞克的飞船发电吗？

计算机能奇迹般执行众多包装函数

唯独不能脱逃冯诺依曼的引力框架

01码位总归是虚的

当面向对象失去对象

架空的社会终究一场灾难。

当目睹数码世界的框架解体

颗粒般信息泄露

荧绿色数据漂浮

与其惊讶，慌乱，恐惧

不如手枕背后

欣赏这出壮观的日落。

### 观雨的思绪

**雨中**

放眼望去，下面全是五颜六色的圆布，凭地托出一片色彩斑斓的荷塘。

专制的盘古不看好天地终成眷侣，残忍的把他们拉开了，自此他们只能偷偷的靠水循环交流。从那以后，周边的水汽氤氲着都是暧昧的气氛。

天一定是直爽的男孩子，哗啦啦的就把雨下了，地无疑是温柔的女孩子，柔柔的把温情蒸上去

晴天的万里无云总能博得行客们莞尔一笑，唯独地面大不高兴。

地热的难耐，她醋想他的心思是不是跑到外太空去了，不然怎么那么多思念都飘上去了，他一点表示都没有呢

过了好久好久，她终于愉快的注意到蓝天变灰了，是地面的那种灰色，此时天是地的一面忠实的镜子，是在爱人眼眸里深情注视自己的眼睛。

天逐渐沉了，行人越发焦虑，地也越发焦灼。她目睹云越聚越深 知道那是天在酝酿给她的回应。她兴奋不已，又等不急，恨不得凭地长出几只手一把先把云脱下来

下雨了，行人还在犹豫打不打伞，雨已经初成气候了，先是毛毛细细，而后淅淅沥沥，地上的人只发现前面的路一点点的湿了，不知道是地的心正在水里泡着，软着

沙沙声是抒情的前奏

点点滴滴的都是思绪，

思绪欢了，它们使命在身，务必速达，等不及集合，等不及排队，熙熙攘攘，你追我赶，前仆后继，干脆融合成水柱倒下来，

水哗哗沸腾了。此时此刻，天，地，雨，路灯，我，小孩子，不用赶路的人，都认为雨越大越高兴。

零星的行人也急急赶路，不忍打扰。下雨，泥土的腥的味道是心的味道，风也是共有的，雨中的世界都是共有的。

天尽情的下，地尽情的欢。

**雨夜**

夜深了，灯火通明为主角聚光，都静悄悄的，不忍打扰，任他们肆意的闹。

树摇头晃脑，路灯呆呆的，就他木讷，看到他们爱情又不知干什么好，只好做电灯泡。。索性，他看上了另一个电灯泡，同是路灯，离他只有一条街，却无法接近一步。好像平行线一样，默契的延展，却永不摄入彼此世界。索性至少能看着，距离止于此，但一直在浪漫的区间内

氤氲雾气，飘进梦里。不知现在还有没有杞人忧天，怕发展下去迟早投入怀抱。他们诅咒该死这雨。

雨不怕被黑夜埋没，愿意化为黑夜的一部分

不知雨水在地面有家吗

雨说，只要落在了地上，随处可安身

静如水深似夜，谁说雨夜不是最佳配对

雨借夜做掩饰，好似请人都有着幽会的场所，但他们又是十分开放的，行人祝福他们，风也祝福他们。

纵使天地各方，也要爱的神圣。

**雨后**

一觉醒来，次日白天地上还留有温存。

平滑了，雨停了，情侣恋人挽手走出来，踩着地上的水浪如踏着爱的樱花。

## “议论文”

### 与世界共情，与身边共鸣

要对世界有共情能力，能跟身边的人和物产生共鸣。

要对他人能产生共鸣，能从别人的视角和观念出发理解世界。无论是精英阶级色彩的、中产阶级色彩的还是底层劳动人民的传统观念，亦无论是理想主义、虚无主义还是决定论，都需要包容。然后在包容这些观念的基础上，推知一件事物对这个人的意义和权重，演算ta可能计较的得失和可能考虑的行动，以获得对别人的充分理解，并跳出自己的思维惯式。

要对事物能产生共鸣，能以欣赏的姿态体验和赞美自然和人类。对依靠听觉的艺术和依靠视觉的艺术、对自然科学和社会科学、对传统手艺和现代科技怀有敬畏，并且如有可能应该尽力做懂行人，将智慧内化成自己的知识体系，以识别世界多维度的丰富性，并用于指导生活实践。

认识到多维世界并能共情，是一种身处在开阔空间的自由的感觉；而当眼前只有一个绝对的目标时，是一种在幽暗的山洞里期望能凿出一道光的感觉。人的社会性体现在我们必须要向着某个特定的目标肩负起自己的使命，但人的个体性体现在我们可以选择摸鱼给自己培养闲情雅致。步履匆匆不影响我们随手拍摄天边的云彩，安步当车也不影响我们前行到目的地。在个体性与社会性反复切换的过程中，我们感受到现代人的喜怒哀乐，感受到情绪的跌宕起伏，并从这种期望和反差中品味到生活的幽默。这种幽默除了体现在自身情绪状态的转变上，还蕴含在他人的故事里，包括对他人生活的观察（即人），和对他人留下的代表作的玩味（即物）。对我来说，寻求这种幽默就是生活的乐趣，也是精神生命存在的意义。而能解读这种幽默，就需要有对世界共情的能力，能对自己、还有自己以外的人和物产生共鸣。

### 关于不要惦记

不要让自己惦记。惦记一个犹豫不决的选择会造成内耗，惦记一件总想去做的事情会造成拖延。要把脑袋当做内存来用，休息时就手动清除所有惦记的信息，工作时只专注于存储此刻事情的中间运算结果。手动清除惦记的信息，一方面是为了调整自己，让自己从纠结和没有思路的状态中脱离出来，收拾心情再次出发。另一方面是为后续开启新的思考做准备，让自己不要一直停留在同一个问题中。

强迫自己不要停留在同一个问题中，是因为我们倾向于过多关注眼前已知的较紧迫的问题，而忽略掉那些未知的虽然不那么紧迫但更重要的问题。赶ddl的日子就不容易保持锻炼和良好作息等习惯，风餐露宿的人不会有心思考虑所谓自我提升。要迫使自己跳到局外理性分析现状，否则许多紧迫但于长远来说不重要的问题会侵占掉我们的时间。正因如此，需要建立好“非必要不干活，先明确再执行”的观念。工作期间要通过多摸鱼来打断自己，以调整自身状态并检查自己的做事方式是否高效，不提倡一直坐在工位里用同一个思维方式干活；晚上睡觉前应该思考的是自己明天做事的优先级有没有设置错，哪些该做的事还没有提上日程而哪些事可以适度摆烂。

摆烂是指对自己未经思考的或思考后认为没有意义的工作进行规避。摆烂是相对于内卷而言的，我认为内卷的害处不在于竞争过大，而在于参与内卷时人不会主动去思考做某件事的价值和意义，而是只会盯着功利性的人为目标，而这会导致他们可能会将许多时间都花在了紧迫但不重要的事情上。多样性和动态性是对抗内卷的利器，前者的含义是要意识到条条大路通罗马，我们应该在寻找方法上而不是造单执行上投入更多时间；后者的含义是要意识到前人的很多方法都会退版本，不断探索最新的方法才是正道。

然而保持自身发展的多样和动态是很难的，因为这是需要主动投入精力的过程。正因如此，生于忧患死于安乐的哲理才会为我们津津乐道。不妨多对自己现在的情况做假设：如果最后失去了自己最看重的机会怎么办？如果有一天没有人带你要怎么寻求帮助？如果有贵人突然出现你怎么做好给人汇报的准备？做好能够设想到的最坏情况下的备用计划，不要对外界抱有能够依赖的期望。不断定义自己的理想和行动方案，思考如何撬动外界资源，先在自己的规划中体现创造力，再通过执行力去寻求反馈。

### 最佳状态
我这里定义最佳状态，是“找到了想做的事情并进行着自己的节奏”的状态。

要进入到这种状态，需要满足以下条件：
1. 相信每个人的使命就是找到ta想做的事情，并承认这是具有Top Priority的课题，踏上了寻找课题完成使命的朝圣之路。
2. 定义了最适合让自己去追寻使命的节奏，必须坚守的底线和世界观。能清晰给出自己的生活方式和人际交往原则。

要完成第一点，需要树立主动积极的世界观和意义追求就够了；要完成第二点，需要结合对内心的聆听和对外界的观察思考，在实践中形成自己的秩序。完成了这两点并进入到这种最佳状态的人，他们是值得我接触交往的人。

我相信那些为社会作出实际贡献的人在他们的自我叙事中都正处于最佳状态。而那些暂时没有get到的人其实也丝毫不影响他们的生活。他们也同样纯洁、善良、正义和担当，只不过可能会容易因为外在的不可强求的事物过多操心和过意不去。

为进入这种最佳状态，需要保持自己每天处于良好的生活状态，一种理解方法是让自己处在一个WIP（work in progress）的阶段，即把今天和每一天的经历都当做电视剧中间的一集，既有前面放映过的剧情交代前因后果，又有后面未知的剧情等待故事推进和结果揭晓。这是最佳的状态，既不会因为觉得自己毫无积累而胆怯，又不会因为觉得自己马上就会触碰结局而急功近利或放弃希望。

再提问：如果说觉得现在的自己才算是找到了想做的事情并进行着自己的节奏，那这能算是意味着过去的自己一直是在漫无目的嘛？如果算，那倘若过去的自己开天眼看到自己现在的状态，会不会下结论说过去的那些时候其实都在迷茫中荒废时间？安慰地说，那不是，因为你需要增加实际阅历来获取经验；但诚实地说，是的，因为越早进入到“最佳状态”就越早踏上实现使命的旅途。

孩子不需要思考“我要做什么”这类问题，他们心中没有这个定义，但他们其实正拥有“最佳状态”所要具备的素质（保持好奇，保持专注，保持进取）。长大以后到也不是说就丢失了，而只是接触的环境变复杂了，要学会抽丝剥茧，分辨诱惑，自己对自己以及所爱的人负责。

### 关于选择

**（一）**

我们应当意识到选择是一个主观题而不是客观题。因此当我们在讨论选择时我们不是在找一个当下最优解，因为我们无法保证这个“最优”所对应的检验指标是否是未来我们仍然所看重的，而世上也不总是存在一个在各个方面都比其它选项要优的选择，否则我们就不会如此热衷于讨论选择这个话题。

具体来说，搞算法还是搞开发，这个是只有要面试才会关心的问题。当时当你进了这个坑位，那么你会发现这与其说是限制了你的选择，不如说是给你一个在这个领域扎根下去的契机，然后你可以基于这条路，根据自己的情况和性格和特长开辟更细分的道路。所以从这种角度来说，其实你了解的东西越多够着的平台越大能力越强，选择自然也就越多。

所谓读研坎坷企业优化，不过就是你以为进去了这个职位就是占了个坑，但是你又担心自己永远占不住。所以不要忽略自己所做的主观能动性的努力，不要去卷或只做刚好的分量，而要去做那些岗位和机会的开辟者。

**（二）**

判断当下是否做出了正确的选择，其检验标准是看未来的自己会不会后悔。如果未来自己春风得意那当然就不后悔了；但如果未来自己正处于能想到的最坏情况中，你还能有方法去积极面对而不会抱怨当初自己选错了答案，那也能证明这是一个正确的选择。

这样来看，如果一个人具备在任何环境下都能信守乐观的品格和韧性，那么对ta来说人生就几乎没有失败的选择，换句话来说ta既不会对过去选错答案的自己表示埋怨，也不会对当下正在做选择的自己强加压力。ta将会很少因为自己不作为或不敢作为而感到焦虑。

**（三）**

当察觉自己被眼前的选择折腾得心力憔悴时，不妨多抽出时间去观摩艺术，去聆听音乐的承载情感，去欣赏摄影、画作、电影等可视化艺术品的表达故事，它们能让我们深刻意识到世界的多维性并为其极致的丰富感到震撼。当为这种浩瀚所触动时，回过头来，我们终将明白：丰富的世界已经给足了我们冗余的精彩，使得只要能够维持温饱总能享受生活的意义，无论最终我们决定做出何种选择。

### 我们是工匠

开发产品就像造椅子。为了造一把全世界最牢固的椅子，小工匠们首先需要上学，去学习基本的椅子架构是怎么样的，然后了解常用工具并学会造一把普通的椅子，这样他们就在造椅子这个技能上面入了门；等他们毕业后开始工作，为了提高生产效率，需要进一步研究各种工具的进阶用法，并巩固有关椅子稳定性的基础知识，这时他们就成为了专家。似乎能到这个地步就已经是成熟的工匠了，但其实他们还有更多的转职路线。

首先在造椅子的方面，有的人不满足于现有的椅子制造流程，他提议使用螺丝而不是使用榫卯结构来固定，于是开启了椅子工业革命；有的人在顺应潮流中发明了锤子，引爆了工业潮流，还有的人提出了锤子的一百零八种用法，并将指南开源在社区中被竞相传阅，这些人都被视为技术大佬。

然而有的工匠觉得只会造椅子还不够，于是有的人励志寻找最硬的木质材料，花毕生时间上山采集种树，虽然他的木工技艺已年久生疏，但是他推广的原材料被各大工匠抢购一空；有的人不满足于一个人单干，他雇佣了些年轻工匠通过合理分工协作来敏捷开发椅子，虽然自己也退居二线，但是在三十五岁时成为了主管。这些人从开发岗分别转移到了研究岗和管理岗，但是不影响他们对椅子的制造所做出的贡献。他们是技术部门的非技术员工。

之后还有工匠关注起制造以外的事情，有的人觉得光是牢固不足以吸引老百姓的兴趣，认为需要对椅子成品进行美化，于是开始在椅子上雕琢花纹，还互相比谁雕的龙更传神；有的人提出质疑说老百姓不一定喜欢龙，或者不看重外观，而是更注重舒适性，应该调查下他们的需求；还有的人认为甚至美化都不需要，只要你能让他们相信你卖的椅子比别人的更牢固更漂亮就可以了。这些人分别对应了设计岗、产品岗和营销岗。现在，他们的技能点已经跟前面的人没有一点重合了，除了同样是在椅子公司工作。

后来有工匠开始走出椅子公司去直面整个椅子产业。有的人认为现有的椅子及其生产方式已经不能适应社会需要了，需要进行大幅革新。他可能会自己另外开办一个新的椅子产业，也可能会去尝试改变他的同行，于是他们成了企业家，自己创办新公司去跟他们竞争或成立新协会去游说。有的人认为他们这些人做的事情确实有意义，于是给这些创新的人做投资，成为了商人。现在我们就把关注点上升到了整个市场，有关椅子的制造和销售只是一个动态的可被调控的产业。

你以为这就是有关椅子的所有故事了嘛？远非如此。有的人不满这个产业的运作机制，他们闭关思考，提出了一些问题“现代社会的我们到底需要怎样的椅子”，以及，“为什么我们会需要一把椅子”，思考第一个问题的人成为了艺术家，他们从人类的自发需求出发，解构了椅子的传统意义，认为桌子其实也可以是椅子，为椅子未来的样貌发展提供了新思路；思考第二个问题的人成为了哲学家，他们从社会的构成本质出发，质疑说倘若身心疲惫，为何不能直接坐在地上休息？因此他们提出了“心即是椅”，认为人类其实就根本不需要椅子。于是有人勃然大怒，TM的我打小学起就在学椅子的功能和工艺，你告诉我这些都是虚的？

是这样的。我觉得三百六十行，行行出状元，对于个体来说，这句话不是难在成为状元，而是难在选择哪个行业。而这个行业，并不是像高中生所分类的“学文还是学理”、像准大学生所分类的“读金融还是计算机”，像毕业生所分类的“读研还是考公”，像打工仔所分类的“内卷还是躺平”这么简单。而所谓的“念书时门门课考高分”，“职场晋升”，也都是某一单一环境定义下的概念而已。因此我们在事业中所投入的精力，应该是去思考自己在宏大背景下可以怎么将自身特长变现从而选对自己的赛道上面，而不是单纯思考怎么在现有体系的评价标准上获得更好的表现上面。因此要更多去揣摩前者这种的主观题，不要去焦虑后者这种客观题。

更何况事业也只是生活里面的一部分乐趣而已。
