# 关于音乐

当一个人开始重视艺术方面的爱好，这跟泛泛说“我喜欢美食，喜欢看电影，喜欢旅行”应该要有所区别。他需要广泛涉猎代表作品，阅读相关领域书籍，不断提高自己的审美能力，并能给身边人分享内行的资讯和观点，做一个合格的圈内人/观众/听众。

## 对音乐的理解

> 音乐 -> 特定音乐类型 -> 背后音乐文化
> 
> 一首音乐+（其它音乐）->基于共性->旧的音乐类型->已有音乐文化
>
> 一首音乐-音乐文化->曲子个性->新的音乐类型->未来音乐文化
>
> 音乐 = （广义上的）乐器+乐理 > 听觉感受 > 可用文字表述的部分

音乐是我日常生活中的一大爱好，聆听音乐的动机来源于追求丰富听感体验的热情，就像想去不同城市旅行感受当地风貌一样。

音乐的诞生直接来源于个体运用乐理完成的创作，但它表达了创作者的灵感和情怀，并侧面反映了当前社会的音乐局势，这就是我认为的音乐的人文成分和气息。学习音乐的意义，就是培养自己从音乐作品中推演和感受出人文成分和气息的能力，以帮助我们从声音和音乐的维度，思考世界和社会文化会对人类造成怎样的影响。

当徜徉在音乐中时，我们会尽力捕捉听到的各种细节——不一般的节奏、有风味的和弦、非同寻常的音色、特意呈现的音乐表情——通过这些细节了解并体会一首曲子的创作特点。随后我们会将这段音乐和之前听过的类似的音乐联系起来，基于它们的共性归纳出所属的音乐类型，并将这种音乐类型与其背后的音乐文化连接起来，通过这一类作品解锁不同历史时期来自全球各地的异国情调。当然尽管能被归类，大部分曲子依然保有自己的个性，这些个性是它们基于某种音乐类型的创新，甚至是多种音乐类型精心调配的产物，这时欣赏这些个性才能对该曲的艺术价值有更准确的把握：指不定这样的创新就会形成新的音乐类型，为未来的音乐文化发展做出贡献。这种创新就是这首曲子所特别呈现的艺术观点，是我们需要意识到的精华。

为了更好地感受音乐，我们可以通过学习乐理来知晓音乐中如和声、调式等抽象属性，乐理能够将音乐映射在理论维度上，方便我们对一首曲子做专业的技术分析。当基本音乐元素通过某种观念组成音乐整体，其所呈现的听感就会使观众产生丰富的情感联想，这便是音乐的魅力（倘若有条件，最好是能通过演奏乐器来亲近音乐，像配置化学试剂一样实验不同音乐配方混杂在一起时的声响听感）。但是音乐给人带来的共鸣终究是感性的，所有的美尽在聆听当中，再复杂的乐谱都不如一段录音对音乐的记录来得直接，用固定的乐理描绘音乐感受就像尝试用日常的词藻描绘复杂情感一样，会有一种不能完全拟合的无力感。音乐是独特的听觉盛宴。

## 音乐产业与音乐氛围

> 音乐产业 -> 音乐氛围 
> 
> 音乐产业的主要角色 = 创作者 + 乐评人 + 听众

了解音乐产业，更多要关注音乐圈子是怎么运作的，一首歌是怎么从作曲到录制发行到取得影响力的，怎么定位音乐的风向标，怎么策划音乐综艺、古典音乐会等。音乐产业的目的是提供专门的音乐服务。要提供服务，音乐从业者需要“帮客户听音乐”，在他们的角度理解音乐的货币价值，当做生意发掘市场。不是说抖音神曲因为过于口水歌就不叫音乐了，它们可被用于为那些平常只有几分钟时间刷短视频图一乐的人提供服务，因此也用于传播，作为商品卖钱。这时候，音乐知识只是一个工具，音乐也只是一种连接大众的媒介而已，不一定是音乐艺术本身。

尽管如此，由于音乐产业引导着大众的音乐文化氛围，一定有一个共同的目标是需要大家一起去为之努力的。从创作者、乐评人到听众，每个角色都要做好自己分内的事情，具备该有的素养，推动音乐圈子往前走。

<!-- 要关注当下的音乐创作者，而不是盲目立神。要给后来人提供充分的舞台，给本土创作提供充分曝光的机会，挖掘那些有望决定未来音乐界动向的“冷门”音乐人，而不是囿于保守曲目，批判那种对音乐会曲目选择漠不关心——只迎合观众的现象。连续三个decade，去关注年轻一代的美国作曲家，跟进他们的发展， -->

## 创作者的素养

> 现在的音乐家...倾向于拿来主义，通过国外作曲家的创作案例探索写作方法，而不是创造属于自己的声音。只是创造他们力所能及的音乐。——《科普兰论音乐》

创作者要在音乐上努力，而不只是在音乐生意上努力，生意上的成功（热歌）并不是都能反映音乐上（艺术作品）的进步。要做对音乐进步有追求的人，创作者就要对自己的作品有历史责任感，时刻反思：我是谁，我所做的音乐有什么独特性，怎样能让我的作品有存在感，思考这些就要广泛吸收历史上的其它音乐作品。

创作者要坚持整体表达大于技术形式。懂点乐理会点乐器不算什么，一首曲子能从编曲上分析技术细节（能给人说教），知道这是什么风格（能报菜名），这很好，但是这跟音乐表达其实没有直接关系。熟练掌握这些技术只需要遵循既定的课程内容，但是我们对艺术的探索是无穷的：要在自身所处时空中抓住对情感和宏大主题的感受和理解，然后用音乐的语言去充分表达它们。

## 乐评人的素养

乐评人要客观谈论音乐听感本身，不要过分将与音乐表达无关的因素，包括主观的对表达主题的价值判断、冗余的乐理分析等引入评论中。

乐评人要同等欣赏音乐的整体（这就是为什么专攻不同方向的音乐人可以客观评论同一首音乐），能从音乐史的角度分析一首歌曲的定位，将其与不同时空的音乐作品做横向比较。比较可能涉及到对声学、音乐人类学等学科的考察。举例来说，一首歌所表达的情感难以引起听众共鸣，可能是因为它不是现在这个时代所流行的东西。因此我们可以从一首歌的改编演绎的方式窥见时代变迁。乐评人要做这样的溯源，然后呈现美学和哲学思想上的提点，而不是只是做信息搬运和技术教学。

一位优秀的乐评人，能够坚持观点，保持态度，成为一道光，照亮世间的浑浊和黑暗，给他人启发。

## 听众的素养

> 美的范畴并非只有狭隘的柔情，阳刚亦是美，诙谐怪诞亦是美；有18岁奔放的美，亦有40岁含蓄的美。她教导我珍惜那呕心沥血始能创作出来的艺术品，并尊重艺术家们的创意及精神。就像你开始用复杂的语言（天鹅绒般的质感）去形容声音一样，要有这种细腻。——《指尖上的音乐》

音乐是时间性的抽象艺术。由于现代人的生活方式和生活观念正在往快节奏方向发生急剧改变，这不可避免会导致古典等音乐文化的奚落。对此，听众要表达更多的关心而不是冷漠，像保护和传承中华传统文化一样传承音乐文化。

传承音乐文化的最佳实践方式是多接触不同类型的音乐，学习乐理并能辨别不同类型的风格特点，感受背后反映的音乐文化。

<!-- 国家的创造力在一定程度上取决于本国人民对创造行为的理解。

创作者会通过个人作品来关注当下的时代，对其做出总结和反思。正因如此，创作者要不断提高鉴赏能力，站在历史长河上以动态的思维看待音乐，思考它是如何发展成现在这个样子的， -->

