> 以“多维度认识世界”为主题，这个专栏记录的是个人对生活和学科中不同方面的思考、归纳和创作。

---

<!-- ---

# 阶段总结
## [2023年度总结（WIP）](summaries/2023.md)

--- -->

# 学科心得
## [道德哲学与行事依据](blogs/subjects/about-ethics.md)
> 介绍9种来自西方哲学的行事依据参考标准。
## [好音乐与好听众](blogs/subjects/about-music.md)
> 提倡主动地有思考地去听音乐，分享些鉴赏音乐的心得。
## [摄影与艺术](blogs/subjects/about-photography.md)
> 用艺术和审美的角度看待摄影。

---

# 生活思考
## [第一章：认识自己](blogs/columns/C1.md)
> 具备危机意识，坚信主观能动性，坚守差异，发挥影响力。
## [第二章：把事情分层](blogs/columns/C2.md)
> 世界是丰富的。要能理解同一事物的多种维度，并能自如地在各个维度中切换视角。
## [第三章：把握主线](blogs/columns/C3.md)
> 若成功找到了自己当下的主线，那么只需要专注完成主线任务就够了。而对于其他事情和非主线就采取低空滑行的策略，即能摆就摆。有些人会以凡事要尽力做到最好为由拒绝低空滑行，但是需要指出的是这种完美主义恰恰是无法把握主线的症状表现。
## [第四章：长期规划](blogs/columns/C4.md)
> 短期经历会有许多波折和不确定，因此不要在当前阶段寻求因果关系。而如果从长远的角度来看，总体趋势就会缓和得多，从而回归到你个人的长期规划上。
## [第五章：理性实践](blogs/columns/C5.md)
> 当在为ddl忙的焦头烂额的时候，不妨先花五分钟去整理一下自己正在办公的桌面。这种状态的切换可以强迫你去关注你当下容易忽视的事情，获得完成这件小事的成就感，并暗示自己事情正在往好的方向发展。
## [第六章：保持节奏](blogs/columns/life-style.md)
> 在生活中贯彻一种可持续性发展的理念和整体大于局部的系统观。
## [第七章：友情观和爱情观](blogs/columns/C7.md)
> 我希望我作为他人的朋友，能继续成为一个独特的自己，通过讲述自己有意义的故事和表明自己积极的观念给他们带来惊喜和收获。
## [第八章：回归初心](blogs/columns/C8.md)
> 人是好奇世界并渴望互动的感性个体。学习，探索，犹豫，犯错，修正后再尝试；同时包容积极态度和其它复杂情感，希望表达喜怒哀乐；偶尔会语出惊人，总是在一点点地迈向目标。人与生俱来就是要怀揣着认识世界的初心，不断拓展自己认知的边界。

---

# 若干随笔

## [未知会让人期待](blogs/gossips/expect4future.md)
> 只是对变化有与生俱来的好奇和兴趣。

## [一瞬间的情感](blogs/gossips/small-luck.md)
> 但凡捕捉到来自世界的美好善意。

## [与世界共情，与身边共鸣](blogs/gossips/empathy.md)
> 步履匆匆不影响我们随手拍摄天边的云彩。

## [补强与留白](blogs/gossips/leeway.md)
> 尊重信息的传达会有损耗的客观规律。

## [我们都是小工匠](blogs/gossips/carpenters.md)
> 开发产品就像造椅子。

## [关于选择](blogs/gossips/choices.md)
> 面对决策时的三种视角。

<!-- ## [夹在光阴里的便利贴](blogs/gossips/about-rambles.md)
> 以前随手记录的随笔就像夹在光阴里的便利贴，当初怎么还写过这个现在已经记不清了，但还是会煞有其事地仔细阅读，加载那段似梦的回忆。 -->
