# 摄影与艺术

高中时有了手机就喜欢到处拍拍拍，每次走在校园和出游时都会随手拍下很多照片。一开始是觉得拍黑照好玩和为了记录，但是当我开始想选出一些有代表性的照片时，不禁开始思考我为什么要拍这些照片，我期待他们有什么特点，为什么是我能拍到，是什么让一张照片不会过时。

## 什么是照片
照片是以二维图片形式呈现的媒介，可以传递信息，也可以表达观念。

**当作为传递信息的载体时**，照片可以将“物”纪实，可以将“事”记录，可以将“人”符号化，此时照片具有功能性。一些例子有：
- 将“物”纪实：打卡某景点的一角，拍了张赏心悦目的图片（如小红书里的探店照片），或者见证个人经历中的“历史”（如拍了亲临演唱会时的某一时刻、拍了某一栋楼要被拆了）。
- 将“事”记录：捕捉到良辰美景（如平常邂逅的日出、旅游时看到的大好河山），或者反映关注到的情趣（如拍小猫小狗、一群鸭鸭，拍亲手做的糕点、栽培的花花）。
- 将“人”符号化：多人合照和个人特写照。

我们拍这些照片有时也很不容易，但是不得不指出一些事实：（1）同一个景点甚至同一个角度，之前已经有很多人拍过同样的照片了。特定的摄影题材，如宠物、演唱会现场等，也有专业的摄影师会去拍。在这种情况下自己拍的照片其实不具有首创性。（2）记录的生活美好小点滴，以及出去玩时拍的合照和特写照，在分享给社交媒体之后，就完成了拥抱小确幸和传递信息的使命。这些照片是有分享价值的，也是有时效性的。（3）合照和特写照本质上是取景框内事物和关系的符号化，具有一定的纪念和回忆价值，不过对非当事人来说就没有共鸣了。

**而当作为表达观念的作品时**，一张出彩的照片，其拍摄的动机应该是某些现实场景打动了处于某种情绪下的自己，所以才会想把它们捕捉下来。我们要做的就是不断去挖掘这种细微的情绪，通过摄影的要素（选择让什么进入到取景框内，什么应该被忽略）精心形成一幅作品。一些例子有：
  - 纪实人或物的场景，能讲故事，反映文化和风貌。
  - 精妙抓拍和精细构图，显示图像趣味，表达生活幽默。

好摄影之所以能出彩，是因为它的角度是独特的，内容是引人思考的。这时候，我们可以把摄影作为一种艺术来谈。这不是说我们就不能拍那些功能性的照片了，而是说我们至少要能意识到摄影背后的艺术价值。

## 摄影作为艺术
作为艺术作品的摄影作品，其特征是**内容大于形式**，这里只有自发希望表达的内容才是真正的内容。根据这个标准，我们可以对身边所谓的摄影作品做一个辨析。

什么摄影不是艺术：
- 传达信息的快照和糖水片不是艺术。因为它的内容更多是一种象征，只是自己的记录（记录生活发朋友圈、收藏景色等），不便推广给其它人欣赏。倘若把所谓的“美图”宣扬成艺术则会造成表达的同质化。
- 锻炼拍照手法和用来试机的照片，比如练习时拍的星空，也不是艺术。因为它关注的是出片的形式，不触及内容本身，它是摄影作业。
- 基于固定概念的摄影，比如仿造某种风格摆拍的照片，也不是艺术。因为它虽然有内容，但是这个概念是用来模仿的，而不是用来打动内心，它是命题作文。

什么摄影是艺术：
- 展览馆内的摄影作品是艺术。因为它是按照某个想表达的观念来将作品整合好的。
- 此外，抱着创作和传达观念的动机，不论通过什么形式创作的、有完成度的、自己满意的作品是艺术。

把摄影作为艺术，就要把自己当做艺术家，在艺术这个维度思考内容的选择。在这个基础上去打磨摄影技术以得到更贴切的表达效果。

## 摄影的构图技术
构图可以为照片营造冲突来启发观众产生情感。其营造冲突的方式在于精心设置元素呈现的视觉要素（比如形状、线条、明暗等）和元素之间的构图原理（比如对比、平衡、统一等），这些方式可以为照片里所突出的主体对象形成波澜，从而产生这张照片好像要讲一个故事的美的感觉。

在《摄影构图学》里面，提倡我们在观察事物时要“撇开一般特征，把他们看做形状、线条、质地、明暗、颜色、立体物的结合体”：
- 视觉要素：形状、线条、质地、明暗、立体物、颜色
- 构图原理：布局、对比、节奏、平衡、统一
- 不同的线条能带来不同的感受、明暗、趣味中心

在《摄影眼的培养》里面，提倡我们要用多种摄影手段，从多种角度捕捉当前画面形成的视觉要素和构图原理，以形成可供解读的直观感觉，能够用“主题-主体-简洁描述”的思考模板为照片赋予一个抽象故事：
- 手段：黑白、聚焦、广角、望远、大光圈、低角度、方框构图、局部特写、极简主义
- 角度：抽象含义、对比、秩序、颜色、抽象物体、几何图形、瞬间、动静、影子、倒影等
- 抽象故事：能给人解读的，窥视，起点，希望，爱等直观感觉

在《写给大家看的设计书》里面，描述了一种做海报时建立设计过程，这与摄影的构图也有异曲同工之妙：
1. 建立设计中心点	（讲什么）      
2. 将信息分组，确立元素亲密性 （怎么归类）
3. 建立强烈的对比 （制造冲突）
4. 建立并维护明确的对齐（维护秩序）  
5. 寻找或创建可重复的项。而且有始有终。（统一风格）

## 总结：艺术的审美
艺术不等于美的东西，审美也不等于欣赏美，因为后者是表象的，前者才是思考的。欣赏美可能只是看到了一些使人心情愉悦的东西，而审美则能够唤起某些更复杂的情感。比如，看到日出日落是美的是欣赏美，被风景模糊的暧昧所打动是审美。审美的所引起的情感背后是偏理性的思考，这些思考包括感受某些观念的东西，比如人与自然的关系、变化和秩序；运用经验和常识去定义某些东西或划分边界，比如小便池是不是艺术品，一个土堆为什么不是风景等等。

回到摄影本身，将艺术作为摄影是在鼓励大家成为艺术家。我们所寻找的美，源自于艺术的观念表达，源自于最细腻的情绪和感官体验，源自于对理性和规律的敬畏。

## 讲座观后感：用理工科思维学习艺术
> learned from 摄影师Thomas于2023.11.15在国科大的讲座

**形成系统思维**
- 摄影的意义在于情感表达，而情感表达是感性的。
- 形成情感表达的摄影思维，是一套精细设计的、复杂但规律的系统，这个系统是理性的。
- 形成自己思维系统的整个过程也是理性的，这个过程需要琢磨。揣摩透自己的习作和大师作品的差距，所体现的微小细节在哪里，是让作品从90分到95分的关键。

**琢磨**
- 先深度模仿一位大师形成自己的风格基础，再迁移系统思维去模仿其它大师形成自己独特的风格。
- 琢磨这个过程，像是在看论文，像是在编教材，像是在对着测试点和标程调试程序，本质上是对所有细节的掌控、思考和分析，最后达到得心应手的运用效果。
    - 大家都说日出日落好出片，那么中午能不能拍？经过思考和分析后其实是可以的。那么中午拍摄需要注意的点是中午光线很强，所以要拍精简的景。然后就从这个思路出发，去实际场景中拍摄一些实例。
    - 大家说晴天适合拍摄，那么阴雨天能不能拍？经过思考和分析后其实是可以的。阴雨天色彩不明显，可以后期加色彩或干脆不突出色彩；阴雨天光线平淡，那就后面处理成冷色调，或者也扬长避短不管了，转为只突出构图。然后就从这个思路出发，去实际场景中拍摄一些实例。
- 实践多了，下次对于类似的细节，就会识别出以前看过某张大佬照片里也有类似的组成模式，说明这是一个可以利用的点。
    - 看看自己的习作，跟大师作品相比，前景显得很杂乱，分析原因是因为自己站在了平地上。因此下一次再拍摄就应该站在高的位置，或者后期将前端多余的压暗。有了这个思路，又去实际场景中拍摄一些实例。这次为了营造前景，有意识找一个奇形怪状的树，发现能work。
- 这样就会形成自己摄影思路：比如先根据目前场景，雕琢成最适合的主题；然后利用当前场景，利用你的思维，利用等待；拍摄时注意强调提取一张画面的故事感。

**善于吸取前人作品**。创作和创新都要站在前人的肩膀上，必须得先要了解它们，分析它们，知道它们有哪些特点，才能follow起来。不要在没有做充分调研之前自以为能凭感觉。因为所谓的感觉，从思维系统的角度可以解构出各种理性的要素，它们是需要通过学习来关注到的。

**打开思路**。像摄影镜头一样，任意拉伸放大长焦都是一种看世界的角度。形成了系统思维，这样就不再只有日出日落才能拍摄了，而是一年什么时候都可以去拍摄。掌握工具使用，用卫星地图和无人机来辅助找角度，这样我们的移动空间不仅限于观景台了。

**一个城市该留给属于那个城市的摄影师拍**。内容大于形式。而找到好内容的一种思路是联系自己的当下环境和当下时代。让作品独特的一个很重要的因素，就是从照片的主题中能挖掘出自己时代的痕迹。摄影的一种重要意义是能启发你去关心世界。

**Q&A时的部分语录**
- 想去转行，可以先去找领域大佬做分析，看看自己还差什么，然后就定下目标定向发展。不过要知道的是，白天上班编程晚上熬夜摄影是需要热爱支撑的。
- “等待时机成熟”中的等待是一种勇气，因为它是需要门槛和代价的，最常见的代价是钱和时间。而勇气来源于底气，有大不了干不下去还能回去做程序员养活自己的备用方案，而不是一条路走到黑。
- 是否万事俱备，社会是不是有这个需求，是不是一定要你去做，是做规划选择时需要考虑的因素。
