# 2024年：生活思考与学科心得

## 学科心得

### 音乐

**音乐创作与鉴赏的艺术素养**

音乐作为听觉艺术有不同的分类。无论是巴洛克、古典、浪漫、印象派、二十世纪无调性等不同时期的严肃音乐，还是流行、乡村、摇滚、爵士、重金属等不同类型的现代音乐，亦还是具有地域特色的民族和世界音乐或者是探索声响边界的实验音乐等等，每种音乐都可以根据时空因素再细分下去。不同的音乐类型对应着不同的音乐生活，背后承载的是不同的时代、地域和民族文化。人类要像保护和传承其它优秀文化一样传承音乐文化，而我们作为音乐的创作者和听众也需要有合格的艺术素养，承担应尽的艺术责任。

音乐创作在我看来是在用特定的音乐语言围绕某个主题进行艺术探索，以期引起听众的情感共鸣。学习乐理知识和演奏乐器有助于我们更好地理解和运用音乐语言中的“词汇”和“句子”等成分，以便更准确和随心所欲地表达我们作为创作者希望传递的情感和艺术思想。音乐在技术创作上有分高低，但在主题表达上不分好坏，比较技术和主题时应该是后者大于且优先于前者。因此作为创作者，应该要首先保证自己作品的主题思想性，然后运用得体合适的音乐语言将它呈现出来。

在[《浅谈听音乐的境界》](blogs/subjects/about-music.md)里，我认为鉴赏音乐是一个自感性到理性再到感性、从听感到技术再到主题的过程。一开始，我们会被某一个不经意间听到的音乐片段抓耳，被它的如泣如诉的旋律起伏所打动，觉得很感人很好听；后来了解一些乐理后，我们会注意到它的旋律、节奏、和弦和某些突出的音色，这些信息能帮助我们初步划分它所属的音乐类型，知道这种类型的音乐为什么这么好听；再后来涉猎了音乐史并知悉这段音乐的创作动机后，我们可以将它与同类型音乐或表达同一类主题的其它类型音乐做比较，将所听到的曲子与相关联的经典作品做对比，在高于技术细节的维度上直接感受它的思想表达，甚至评判它的创作水准。因此作为听众，应该要重视乐理和音乐史学习的系统性，以能对音乐世界的更多精彩产生共鸣。

音乐是我日常生活中的一大爱好。聆听音乐的动机来源于追求丰富听感体验的热情，就像想去不同城市旅行感受当地风貌一样。要在音乐旅行中收获更多的美，就像出游前要先做好攻略一样，需要主动地有思考地去听音乐。



### 摄影

**一张照片的艺术使命**

当我把手机揣口袋里穿梭在城市中，我会倾向于关注街道上的普通人。城市中的[平民](photography/citizens.md)和[人际关系](photography/relationship.md)是我最早记录的主题。无论是工人还是学生，老人还是孩童，他们用劳动来赞美日常生活，重视天伦之乐，好奇新鲜事物，这些积极态度总使我想念起家乡淳朴的居民，回忆起童年记忆里的各个鲜活画面。

摄影的一个重要意义在于情感表达，我们当时的心情、关注的视角和所做的思考，决定我们把什么画面摄入取景框，又把什么事物突出成重点。当这些情感表达具有更普适的意义，即不只是对某几个人而言有情感价值，而是能反映当下时代某类群体的情感诉求，或者传达了对某个宏大主题的理解，此时照片便承载了艺术思想。

在[《照片、摄影与艺术》](blogs/subjects/about-photography.md)里，我认为严肃的摄影也需要用艺术创作的标准来评判，而不是单纯追求赏心悦目的视觉感受。诚然，要拍出赏心悦目的照片也离不开大量临摹和实践，在校园里，玩自然摄影的同学总在寻找最佳取景地，玩星空摄影的同学会关注每年流星雨时间，玩人像摄影的同学不会错过每一个晚会和大型表演，他们在精进技术上付出了非常积极的努力。另一方面，学生会和社团的宣传部也需要这些照片来给大家分享美好瞬间，好看的照片我们会点赞，有纪念价值的照片我们会收藏。但不可否认的是这些照片是有实时性的，偏重私人意义的，它们在社交媒体上的泛滥不表示着它们就是摄影的主流，反而意味着它们会造成摄影审美的同质化。在心安理得地享受这些美美的照片的同时，我们还应该多去思考，除了好看和有纪念价值以外，一张照片还有哪些在艺术上的使命，可以传播哪些思想。怎么拍（摄影装备和技术）只决定摄影水平的下限，而拍什么（艺术思想）才决定摄影水平的上限。优秀的摄影师，其魅力不只体现在掌握了精湛的摄影技术，更多体现在具有对大自然的敬畏和对人文的关怀。


### 合唱与表演

**指挥与表演者的表达策略**

排练合唱需要一个有凝聚力的集体付出一定的努力。在排练时，指挥要给不具有丰富合唱经验的队员以易懂和实时的反馈。一方面，要对照着歌曲已有的合唱视频给队员强调节奏和音尾的处理，确保整齐和干净利落。另一方面，要对照着队员的录音，给大家告知乐句衔接时哪里抢拍，哪里拖拍，并在一遍遍的练习中校正。有时还需要根据大家的表现和适应程度实时改谱子。

在演出时，指挥需要将从拍子、重音强调、气口、表情符号、副旋律等，到美声唱法发声位置提示、速度控制、动作提醒等，都通过自然的形体演绎出来，且要结合演出的当下情况来调整和突出某些动作，而不是不加修改地在台上播放原有的姿势。作为表演者，动作表现的演绎则要越夸张越好，假设自己期望表达的张力是100分，那么做出来的动作所表达的张力可能会有80分，观众能感受到的张力可能就只有60分。把“强”的动作做得尽量夸张，把“弱”的动作也做得尽量夸张，这中间的落差会形成更大的张力。

表演属于表达的一种形式，作为表达者，传达信息需要注意留白。在我看来，留白的一重含义是如上面提到的，把欲扬先抑的“抑”也明显地处理出来，把休止符也视为与音符平等的存在。有时候重点的突出不是靠强调，而是靠反差。什么都是重点等于没有重点，就像一个人一直在滔滔不绝地讲话，不带任何停顿，此时这段话里多个主题的逻辑关系将变得难以识别，而这种识别本该是需要表达者通过刻意停顿来提醒信息接收者的。除此之外，留白的另一重含义是不要去具象化一些本该抽象的概念，以给足观众代入自己经历的空间。这两重含义的本质，都是通过有意移除非关键的信息来保证关键信息的纯净，过度添加信息只会使情况更糟。我们在日常生活中的极简主义原则，以及专注主线并“低空滑行”过其它不重要事情的建议也遵循类似的道理。

### 户外徒步

**从大自然重返城市后的生活启示**

当背起65L以上的登山包外挂防潮垫，从公寓门口蹬哈啰单车到校门口准备集合时，感觉自己俨然专业重装徒步人士。但实际上，徒步作为一类有风险的多人活动，从个人徒步准备到作为领队带队，都还有许多需要不断积累的经验和细节。当户外生存意识和能力提高了之后，我们对与风险的承受阈值也相应提高了，此时便可以解锁更高难度的户外活动和户外路线。户外活动是一项不断追求自我挑战的运动。

个人徒步看似只是在平常生活的基础上综合考虑环境和体能因素增加了些难度，但是这其中有很多注意事项，可以从衣、食、住、行四个方面来考虑：
- 衣：平常穿什么？运动时穿什么？降温时穿什么？这分别对应了中途休息、徒步、扎营后的穿着。在这个基础上会有一些可优化的细节，比如怎么实现快速穿脱？怎么使衣物更轻？怎么面对大风大雨？怎么处理不慎掉进水里等特殊情况？于是就有了三层穿衣法，以及从上衣、裤子、袜子、鞋子到其它穿戴装备的选取上的讲究。
- 食：怎么做饭和烧水？吃什么以及分别带多少食材和水？这就要求选取一套便携、稳定且易保养的炊具，并根据营养学知识和不留痕迹的绿色原则，结合对路线的评估来选取和搭配适量和适当的食物。
- 住：对于住，在“帐篷加睡袋加垫子”的保暖模式下，如何基于保暖的热力学原理，尽可能留住帐篷里面的空气？冲锋衣和羽绒服也可以通过合适放置来提高睡眠舒适度。
- 行：登山杖的使用，对河谷、垭口等地形的判断，以及在面对穿过灌木丛、渡河、踏冰、踩雪、大爬升、急下降乃至村民拦截等情况的处理方式，需要在实践中不断成熟化。

当作为领队时，在做好个人保护的基础上，从露营前到行进中，都需要具有大局意识，确保信息能准确传达给各个成员，督促队伍做好万全准备，且在行进中面对各种突发情况时（比如天黑了、变天了、有人走不动了、大伙士气低迷）快速做出判断并执行决策。比如从确定人数到出发前，行程规划和集合时间是否准确传达？分帐和分锅是否做好安排？医疗、摄影、队记是否有分工？再到行进时，领航员、中队、收队是否各司其职？是否有沉迷于拍照的和体力不支的伙伴看起来要掉队？大家的状态目前如何，是否需要休息？如何选取适合扎营的地方？拔营时间是否合适且大家都已知晓？有人不遵守时如何督促？团队管理是一个复杂的课题，也是一个有趣的课题，进入这个圈子，跟不同的人接触，一起去做有意义的事情，出来后结识了一帮可靠的兄弟，这也是徒步的宝贵意义。

现在从校门口起包，上车，抵达。然后翻山越岭，搭帐做饭，围炉夜谈，露宿星河。再顺着日出时间起床，烧水，卷睡袋，拔营，重新启程。最后从大自然重返城市。在这个过程中，我们会更深刻地理解寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟的真实感，意识到原来吃饱穿暖已经是一件幸福的事，而实现这些所需的东西只需一个背包就能够装下。换句话而言，露营时不需要的东西，平时生活中也不见得一定需要，一味强调负重的前行没有太多意义。露营时没有的规矩，回到社会后也不见得必须遵守，纯粹的生活本身就有相当的份量。登山也是通往心灵的朝圣之旅，它能引导我们回归初心。

Highlight：
- [领队小记 | 乌孙古道八日重装穿越](blogs/travel/wusun/main.md)
- [20241019喇叭沟大环线两日重装策划](https://www.mubu.com/doc/2tjN6HHJ1rm)
- [20240512了思台-白瀑寺环线策划](https://www.mubu.com/doc/6I5YlVgNfS6)

### 学术阅读和写作

**学术阅读：注重逻辑框架**

学术论文是强调逻辑框架的专业型读物。一篇规范的学术论文会有清晰的可供跳读的逻辑框架，这体现在摘要里的起承转合、引言里由广到深再到广的沙漏型结构、实验部分里从目标到方法到结果再到结论的递进逻辑、讨论部分里从现有工作的分析和比较中得出新理解等方面。了解这些逻辑框架的范式有助于我们更有针对性地消化论文。

读文章大体可以分为三个阶段。第一阶段只需扫一眼，关注文章的基本信息（所在的会议或期刊，年份，作者机构等），知道文章内容相关的关键词，在摘要或结论部分找到对这篇文章的一句话概括。第二阶段是粗读，要读完整个摘要和结论，以及引言的后半部分提及本文贡献那里，提炼出文章有哪些literature, gap, new understanding以及takeaway。第三阶段是对methodology部分的精读，始终围绕着文章提出的insight，深入了解它是怎么设计、实现和验证的，检验标准是拥有看懂和复现核心模块代码的能力。

**学术写作：把文字雕琢得准确且简洁**

为了做到准确且简洁，从句子内用词、句子间逻辑、整体行文风格上考虑：
- 用词上要：（1）强调动词的准确，选择恰当的时态，多用主动语态，适宜地在动词附近运用修饰词。（2）强调动词的简洁，运用精确的学术的动词，回避'get' 'do'这种不够具体的动词，减少动词名词化的使用。（3）减少'some' 'and' 'can' 'with'这些程度含糊不够量化的词的使用。
- 逻辑上要：（1）单个句子里，把强调的成分突出。（2）句子之间，多使用代词、关联词、限定词（比如用these来指代）、标点等线索关键词，来引导读者的目光从一个句子扫到下一个句子，并能很快意识到两句话的逻辑关系。（3）行文风格上不用刻意追求优美，To XXX, we do XXX（注意把'do'换成某个具体的动词）这种大白话就很好。

在实际写作时，用中文写作和用英文写作虽然都是基于同一个提纲写，但实际写出来的感觉是不同的。即便从写好的中文直接翻译成意思等同的英文，还是会差直接用英文写作的那些感觉，得事后一句一句斟酌调整，因此建议第一版直接写英文。不过此时写英文不用太刻意追求语法的正确和表达的严谨，以免打断自己的心流。

自己完成了初稿和校对后，最好找个机会让所有的作者坐在一起，把overleaf做个投屏，大伙对着大电视一句一句讨论，确定没有意思歧义，并做语法校对，有条件的最后让一个native speaker帮忙润色。援引教我们学术写作的外教反复提及的一个观点："Academic writing has to be collaborate effects, so always seek for feedbacks."

----

## 附录：未归类随笔

学科心得：
- [道德哲学与行事依据](blogs/subjects/about-ethics.md)
- [浅谈听音乐的境界](blogs/subjects/about-music.md)
- [照片、摄影与艺术](blogs/subjects/about-photography.md)

日常随笔：
- [2024年元旦寄语](blogs/gossips/2024-greeting.md)
- [从不同的时间尺度理解“失败”的内涵](blogs/gossips/understand-failure.md)
- [学术道德规范中的盖梯尔问题](blogs/gossips/gettier-in-academic.md)
- [《学术写作规范》文献阅读和点评](blogs/gossips/literature-reading.md)
- [ChatGPT能成为强人工智能吗](blogs/gossips/can-chatgpt-be-strong-ai.md)