# 第四章：长期规划

## 短期计划内的“失败”
从短期的角度考虑事情能够快速获得反馈，但是要面对由于突发情况造成的很多噪音。
我们平常面对的失败是在短期计划的语境下提出的，其含义是由于没有考虑到外界的误差而导致实际结果与期望结果不一致的失败。这种失败需要理性面对，具体来说：
1. 要认识到这个世界不是准点的，包容外界的差错，包容一切的不符合预期。
2. 要认识到评估的重要性。即在你要做这件事情之前你就要预判好，它能成的概率有多大，最后不能成是因为缺少了什么条件，以及你的备选计划是什么。
从某种程度上说，短期计划内的“失败”其实不叫真正的失败，最多叫挫折。因此我们需要提前计划好这件事情搞砸之后要怎么调整。

## 长期规划下的“失败”
短期经历会有许多波折和不确定，因此不要在当前阶段寻求因果关系。而如果从长远的角度来看，总体趋势就会缓和得多，从而回归到你个人的长期规划上。

从长期的角度考虑事情会缺乏及时反馈，但是结果会更为客观。在长期的情况下，厚积薄发成为了客观规律，做大事都需要具备前置知识和充分的准备。 所谓“慢就是快”就是建立在长期的基础上的，能认清这一点，生活就会多一些从容。
在长期规划的语境下，从某种程度上说不会有失败的概念。我的观点如下：
1. 任何事情只要能长久做下去就能成功，不论是世俗意义上的成功还是精神意义上的成功。因为你投入了他人难以攀比的时间，而你能投入大量时间这个事实，也是你因为自身兴趣等内在因素和成长于这个环境等外在因素，从而决定“你更适合做这件事”的有力证明。
2. 三岁看大。这不是说人以后都无法改变自己，而是说人只需要做好自己就算成功。你的眼界和见识需要后天训练，但你的性格和思考特点的骨架已经大概确定了，这会带来一个可观的好处：你对事物的看法，在你目前的视界中，一般都是正确的且最适合自己的。因此你无须怀疑自己，只需照这个想法做下去就可。直到碰到自己认知的边界出现谬误为止，再回过头来调整自己的实践路线。总的来说，你的每一步符合直觉的决定都是对的，要相信这一点，然后仔细把自己要做的事情贯彻下去。

## 长期规划与短期计划
长期规划要对自身现状和外界环境作出理性的认识，并根据不同情况分别作出短期计划。展开来说，一件事情的成败与否肯定有它的道理，很多决定和问题早在暴露之前，已经表现出相应征兆了。我们要做的就是发挥主观能动性，评估在长远规划这件事情上成功的概率有多大，然后把运气和突发情况考虑在内，同时制定Plan A和Plan B等多个选择作为短期计划。

**短期计划**的制定随具体任务而变，其目标就在于以最高效率完成一个任务。为了形象理解，我们不妨称它为“**红色任务**”。如何根据步骤解一道题，如何准备下周的汇报，如何备战考研，这些在一般意义上都属于红色任务。

**长期规划**的制定则体现了个人风格，它会受一个人的目前境遇影响，但是不应该受其限制。为了形象理解，我们不妨称它为“**蓝色任务**”。为了深造考虑如何增加科研经历、因为对科研不感兴趣考虑如何进行就业规划，这些再一般意义上都属于蓝色任务。

红色任务与蓝色任务的切换解决是我们持续进步的表现。但是当我们在专注于一件红色任务时，我们很容易深陷其中，而忽视了有时这个问题当下其实不可解，或者甚至没必要去解；同时，红色任务的经历也会对我们的情绪造成干扰。如果能切换到蓝色任务的工作状态，就会发现这个焦虑和烦恼就迎刃而解了，比如说：
1. 我们总是怕出丑，怕辜负。但是出丑了又怎样，辜负了又怎样，不影响你这个人的实际水平。结果失败就结果失败了，偶尔成功那也是偶尔的事，客观上都跟你的个人节奏没关系，照常起床，照常跑步，照常煲电话，照常嘻哈，该干嘛干嘛。
2. 今天可能运气不好搞了些琐事，或者状态不好调了一些bug，但这都不要紧的，不影响我去追我的梦想。今天下午的不如人愿，不影响我晚上的训练计划，没必要额外惦记。
因此我们在被红色任务折腾地心累时，要及时切换到蓝色任务，从一个更高更长远的维度去思考问题，避免不可控的生活噪音干扰了我们前进的方向。

## 寻求长短期的平衡
即便我们做好了长期规划，也不是说我们不会“失败”，甚至有可能在某个真空期因为没有实际成果而输得很惨。对此我们需要在长期规划的基础上做好短期计划。换句话说，我们需要长期作战和短期作战两手抓，进可怀抱长远的希望，退可解决当下考核的担忧。做完紧急的事情以解决温饱，做好重要的事情以感受诗意。

我的个人建议是：养成一个“优先考虑重要的事情而不是紧急的事情”的意识。先放任自己去做想做的重要的事情，等发现自己马上要大难临头了，再让自己置入烧香拜佛临时抱佛脚的境地，过后再继续没心没肺的做想做的事。

为什么这么奇怪地建议呢？不妨考虑这样的场景：下周期末考试，你肯定不想因为没复习考差而挨骂，但是同时你又想继续投入时间维持你的爱好，那怎么平衡呢？作为一个自尊心很强的同学，哪怕最后没办法了我考前不睡觉去复习，我也不会甘于我自己考差的。知道自己这一点，我可以放心的在早上起床自我感觉良好时研究我想研究的玩意，然后在夜幕降临开始察觉出悔恨感时，抓紧这一刻的念头作为一个动力滚去学习。最后，或许在最后两天我会熬一下夜以赶完指标，但是我知道我自己总能达成我的目标。

你可能会说那这样子何必呢？复习周就老老实实复习，别想那么多花里胡哨的。这么说我会反驳：紧急的事情有ddl，你不完成你就饿死了，所以你知道自己必须得完成也一定会完成。但是重要的事情没有ddl，它的ddl可能在五年之后，大部分人都会对这个麻木了，认为重要的事情不重要，所以五年后就没有完成这件重要的事情，所以多少会后悔。相比冒着饿死的风险，我宁愿不让自己后悔。

如果你总是忙于去做目前紧急的事情，你会发现完全没时间去做自己想做的事情。你紧急的事情能做到80分，但重要的事情你的得分是0。如果你优先做重要的事情，你能保证它上90分，但对于紧急的事情，只要不饿死，你就是60分。虽然马马虎虎，但你不会挂科。而等你毕业了把成绩单拿给外面的人看，这个90分的高分就是你立足的资本。

## 写在后面
选择就是想在自己认为有价值的事情上投入，而在没价值的事上止损。用长远的角度来重新表述就是：选择就是争取做到把大把时间扔到到自觉命中注定会长远做下去的事情上。而真正的安全感正是来自于能够做且一直在做一些长远的有真正价值的事情。如果能保持这样的状态，即目前做的都是为了一个长远规划，那我就对自己非常满意。