# 第三章：把握主线

> 对每个人而言，真正的职责只有一个：找到自我。然后在心中坚守其一生，全心全意，永不停息。——《德米安》

## 主线的定义
我们要把握主线。这里的“主线”一词含义在某种程度上与“最重要的事情”、“首先要做的事情”、“自己喜欢的事情”相似，但是并不完全等同。我定义的“主线”有如下特征：
1. 普遍性：在每个人所能做的事情中，不论是孩童吹泡泡、青年去创业还是老年学习养花都能体现主线。即这个主线是人与生俱来的，且因为个体差异而有非常相关的内容不同。
2. 唯一性：对一个人来说同一时间一般只有一件最值得的事情要做，即主线的地位应该是独一无二的，不然就失去了区分和把握主线的意义。但是主线在一个人的不同阶段中会发展和变化。
3. 必要性：主线可能是紧急的事情，比如ddl；也可能是重要的事情，比如长远规划。不论是紧急的还是重要的，它们都必须被完成，否则不利于自己短期或长期的发展。
4. 可执行性：主线是一个任务，即可以量化是否达标并在一个不长的时间段内可以完成。
5. 挑战性：主线可能是一个人长远来看喜欢从事的事业，也可能是一个人短期来看突然想做的事情，不论是长期想做的还是短期想做的，完成主线都需要投入时间和精力。

## 主线与非主线
做主线的活能充分的发挥主观能动性，也能获得美妙的体验。具体来说：
1. 如何衡量自己是否喜欢一件事，如何检验自己是否度过了充实的一天，只需要数数自己今天经历了多少心流，并输出了多少总结就可以了，因为做一件事能进入心流那必然就有体验，有体验就有感触，有感触就有总结。
2. 想做的事情才是最重要的事情。能安心做想做的事情而不用为了表面工程通宵赶一份ppt报告的时光才是有意义的时光。 

尽管很多事情都可以成为主线，但是对一个人自身情况来说，绝大多数事情都不是主线。事实上，将精力过量投入或优先投入到不是主线的事情中不是一个理性的选择。具体来说：
1. 当你一直在应付的去做非主线任务，你已经输了，因为这反映出两个事实：一是你这件事一定做的不好，只是能勉强达标维持温饱这样子，除此以外他不会带来任何好处；二是说明你没有选择花时间在那些长远的事情上，那么在这件事情的竞争中，你已经落后了。
2. “你一定要在什么时候前做成xxx，否则你就被别人超过了。” 这句话作为激励性话语本身是没有问题的，问题在于这个xxx是你真的想成为的嘛？如果只是为了出个席签到，没有必要事必躬亲。不要为外在的分配任务或外在的评价标准瞎操心，这也不会是你的主线。

## 区分真正的主线
我们可以从“做事情时所经历的心态”来区分当下任务是主线还是非主线。完成非主线任务时的心态是完成式心态，具体表现可能有：
1. 会斤斤计较：完成了规定份额后再多做一些都觉得浪费时间。比如交付了一个象征性任务后，若被要求重做会感到不情愿。
2. 会束手束脚：怀疑自己目前水平不够或忌惮难度过高于是不敢放手做。比如本来是想考研，但一想到要又要捡起英语又要重温数学而且通过初试也不一定能进又心生顾虑。
3. 会依赖外界：如果没有得到期望中的外界证明和评价会觉得这件事做了没意义。
4. 会强迫努力：需要说服自己必须付出惊人的忍耐力和毅力去做这件事情。
5. 会压抑欲望：认为做这件事情就必须要抛弃开心、牺牲生活甚至放下尊严。
6. 会看重结果：当最终结果不尽人意时会想：明明已经付出了这么多努力了那么久，为什么还没成功？

当产生上面这些心态，那么最好检查一下自己现在做的事情是不是真正值得做的事情。因为与非主线任务不同，完成主线任务时的心态是探索型心态，具体表现可能有：
1. 不计较：多干点杂活也不觉得怎么样，反正要做这件事情边角的活也省不了。
2. 不畏难：不会怕爬高山和走弯路，反正这些坑现在不填以后还得填。
3. 乐趣驱动：能从做事的过程中获得心流或感受到好奇心得到满足的乐趣，愿意把做事的过程视作生活的一部分。
4. 欲望驱动：对完成任务具有热情和冲劲。比如觉得做这件事情很酷，觉得能营造自己的优势赢得优越感等。我认为最高境界的欲望就是能实现自己的价值和使命。
5. 心态平和：可以安心地给一件自己一定会做下去的事情做长远规划，并承认每次进步都是有意义的，而不是要求立刻见证变现结果。

总的来说，投入做一件事情是有正确的状态的，如果能进入到这种状态就说明自己抓到了主线。这种状态大致可分为两种，一个是与未来的契约（期待和压力），另一个是对当下的追求（出于好奇和有趣） 。如果这件事情是我们在长远发展中必须要拿下的，那就不会只是草草应付它，不会让“我学技能是因为它放到简历上会好看些”的思想占据主导；而如果我们能从中感到愉悦，很有可能这就是主线，这时仅仅是“想了解这个东西怎么这么牛逼”这样的理由就已经相当足够了。

## 低空滑行的哲学
若成功找到了自己当下的主线，那么只需要专注完成主线任务就够了。而对于其他事情和非主线就采取低空滑行的策略，即能摆就摆。对于部分人，特别是义务教育阶段的听话学生来说，要完成这个思想转变是很困难的，他们可能会以要追求完美为由拒绝低空滑行，但是需要指出的是完美主义恰恰是无法把握主线的症状表现。

低空滑行的关键在于减少精力的投入，但不能走极端的摆烂，因为我们多少还要考虑现实情况。正确的做法是认真地应付这些非主线任务，把目标定义为“不求有功但求无过”。举例来说，完成一个对自己并不重要的课程报告，是非主线任务，建议用最小精力去应付。但是，这份课程报告尽管可以做的比较肤浅比如只挑选了最简单的情况进行研究，但是对外的细节一定要做到位，比如要能凑到规定页数、完成页面排版保持整体美观、发邮件时规范命名等。越是做这些不重要的任务，越要认真对待表面工作。因为此时自己在这个任务上已经没有干货可作为加分点了，那就更不能留下给人怀疑做事方式的把柄。

低空滑行只是处理不得不做的非主线任务时的中策，上策是让自己有办法完全脱身于这些任务。这里有最后一个启示是：当察觉到自己处在一个不适合自己的环境中时，要想办法尽快脱身，不要因为害怕未知或顾虑他人评价等原因而过多逗留，不然只会空有一身低空滑行的经验而无暇接触真正属于自己的主线任务。

## 小结

**掌握“混”日子的方法，去做真正有意义的事情。**

有意义的、可撬动更大机会的、自己擅长且在身边人中只有自己能做的事情应该无时无刻在做；没有意义的、堆工作量的、可以不自己当工具人而是通过外包和跟人合作就可以解决的事情则要灵活处理，在特殊情况下能摆就摆。

所谓有意义的事情，应该是那些不论目前“忙”否，不论当前状态怎样你都会想做的事。早上睁开眼时就想去做，晚上睡觉前还依依不舍但是又不想熬夜不然就去做，下午要出去玩了早上很兴奋做不了其它事情就去做，上课上到一半屁股做得很累想课间就拎包走人翘课去做，在图书馆交付完DDL后一看离闭馆还有好长时间觉得特别开心出去打杯水回来就做。事实上，你可以在任何你觉得应该花时间的地方花时间，因为你要负责想如何花时间铺一条自己想走的路。

而其他的无意义的事情，你就无欲无求就好，不要自己操心做策划，最坏又能怎样。不要看别人卷你也搁那里卷。不要觉得这些事情做了就是自己努力了，把交付跟真正的提升解耦，放弃“必须”和“不得不”的情结，时间就那么多，让琐事阻挡了你的事业就是在被温水煮青蛙。学会拒绝，且平时要多去反省自己是否花太多时间在那些不痛不痒的事情上，该断则断。

平时要摆正心态。做一件事情的时候，你只需要想着在当前这个时间段工作就够了，跟组会什么时候开应该要没关系；一个东西也理应是不可能充分打磨的，所以每次其实也是交付。每天坚持工作（靠平时积累去交付），每次工作以交付为目标（不要对自己的效率有无理要求），这样就能心安理得。因为时间就那么多，你把自己的节奏坚持好了，剩下的交给时间。

掌握了混日子的方法也可以从更高层面看优缺点。其实不用专门改正缺点，因为缺点在能很好地表现优点的时候不是主要矛盾，你总可以在集体中寻求别人帮助。允许自己有弱点（如果它只是因为你没有付出足够时间），但是你要保证你的时间都是花在只有你能做成的项目里面。所以人要做的事情其实很简单：环顾看下自己是谁，然后就只做那一个点的东西。是定向探索，不是都学。
