# 其它随笔

## “记叙文”

### 午睡的思绪

我一直琢磨着要写点午睡的东西。当我午睡时，就感觉脑海里净是些虚无的想法，好像身处嬉闹的人群，于嘈杂中捕捉到一丝熟悉的声音，但不知道哪里传来的，怎么都找不着，以为自己听错了，反而怀疑起那个声音的真实性了。

不断有新的想法泡似的冒了出来，但在我意识到的同时就忘却了。就像在人群中略扫一眼突然感觉某个背影轮廓有种陌生的熟悉，定睛一看他又消失在人群中了，如水消失在海里，怎么都找不着。

流动的意识，总的来说给人感觉都是虚的。但在这午睡的二十分钟，我能暂时抛开现实，置身世外，这段短暂的时空漫游还是挺特别的。

**（一）**

我试图领悟睡觉的奥秘：

终止信息的接收

把精力聚焦在睡前专注的事情上

回忆，温习，思考，感悟

随意捏造圆锥曲线不算难事

凭空臆想李杜诗意不是问题

**（二）**

梦境把我放逐到宇宙

我开始仰望星空，俯瞰地球

从始旋其目以天下之美尽在己

到望洋兴叹深感自己沧海一粟

无觉何始，不知何终。

干脆化身一只蝴蝶

探索黑暗，遨游太空

永恒的谜团

永恒的哲学思考。

**（三）**

身处数字时代

我们是代码吧

为瑞克的飞船发电吗？

计算机能奇迹般执行众多包装函数

唯独不能脱逃冯诺依曼的引力框架

01码位总归是虚的

当面向对象失去对象

架空的社会终究一场灾难。

当目睹数码世界的框架解体

颗粒般信息泄露

荧绿色数据漂浮

与其惊讶，慌乱，恐惧

不如手枕背后

欣赏这出壮观的日落。

### 观雨的思绪

**雨中**

放眼望去，下面全是五颜六色的圆布，凭地托出一片色彩斑斓的荷塘。

专制的盘古不看好天地终成眷侣，残忍的把他们拉开了，自此他们只能偷偷的靠水循环交流。从那以后，周边的水汽氤氲着都是暧昧的气氛。

天一定是直爽的男孩子，哗啦啦的就把雨下了，地无疑是温柔的女孩子，柔柔的把温情蒸上去

晴天的万里无云总能博得行客们莞尔一笑，唯独地面大不高兴。

地热的难耐，她醋想他的心思是不是跑到外太空去了，不然怎么那么多思念都飘上去了，他一点表示都没有呢

过了好久好久，她终于愉快的注意到蓝天变灰了，是地面的那种灰色，此时天是地的一面忠实的镜子，是在爱人眼眸里深情注视自己的眼睛。

天逐渐沉了，行人越发焦虑，地也越发焦灼。她目睹云越聚越深 知道那是天在酝酿给她的回应。她兴奋不已，又等不急，恨不得凭地长出几只手一把先把云脱下来

下雨了，行人还在犹豫打不打伞，雨已经初成气候了，先是毛毛细细，而后淅淅沥沥，地上的人只发现前面的路一点点的湿了，不知道是地的心正在水里泡着，软着

沙沙声是抒情的前奏

点点滴滴的都是思绪，

思绪欢了，它们使命在身，务必速达，等不及集合，等不及排队，熙熙攘攘，你追我赶，前仆后继，干脆融合成水柱倒下来，

水哗哗沸腾了。此时此刻，天，地，雨，路灯，我，小孩子，不用赶路的人，都认为雨越大越高兴。

零星的行人也急急赶路，不忍打扰。下雨，泥土的腥的味道是心的味道，风也是共有的，雨中的世界都是共有的。

天尽情的下，地尽情的欢。

**雨夜**

夜深了，灯火通明为主角聚光，都静悄悄的，不忍打扰，任他们肆意的闹。

树摇头晃脑，路灯呆呆的，就他木讷，看到他们爱情又不知干什么好，只好做电灯泡。。索性，他看上了另一个电灯泡，同是路灯，离他只有一条街，却无法接近一步。好像平行线一样，默契的延展，却永不摄入彼此世界。索性至少能看着，距离止于此，但一直在浪漫的区间内

氤氲雾气，飘进梦里。不知现在还有没有杞人忧天，怕发展下去迟早投入怀抱。他们诅咒该死这雨。

雨不怕被黑夜埋没，愿意化为黑夜的一部分

不知雨水在地面有家吗

雨说，只要落在了地上，随处可安身

静如水深似夜，谁说雨夜不是最佳配对

雨借夜做掩饰，好似请人都有着幽会的场所，但他们又是十分开放的，行人祝福他们，风也祝福他们。

纵使天地各方，也要爱的神圣。

**雨后**

一觉醒来，次日白天地上还留有温存。

平滑了，雨停了，情侣恋人挽手走出来，踩着地上的水浪如踏着爱的樱花。

## “议论文”

### 与世界共情，与身边共鸣

要对世界有共情能力，能跟身边的人和物产生共鸣。

要对他人能产生共鸣，能从别人的视角和观念出发理解世界。无论是精英阶级色彩的、中产阶级色彩的还是底层劳动人民的传统观念，亦无论是理想主义、虚无主义还是决定论，都需要包容。然后在包容这些观念的基础上，推知一件事物对这个人的意义和权重，演算ta可能计较的得失和可能考虑的行动，以获得对别人的充分理解，并跳出自己的思维惯式。

要对事物能产生共鸣，能以欣赏的姿态体验和赞美自然和人类。对依靠听觉的艺术和依靠视觉的艺术、对自然科学和社会科学、对传统手艺和现代科技怀有敬畏，并且如有可能应该尽力做懂行人，将智慧内化成自己的知识体系，以识别世界多维度的丰富性，并用于指导生活实践。

认识到多维世界并能共情，是一种身处在开阔空间的自由的感觉；而当眼前只有一个绝对的目标时，是一种在幽暗的山洞里期望能凿出一道光的感觉。人的社会性体现在我们必须要向着某个特定的目标肩负起自己的使命，但人的个体性体现在我们可以选择摸鱼给自己培养闲情雅致。步履匆匆不影响我们随手拍摄天边的云彩，安步当车也不影响我们前行到目的地。在个体性与社会性反复切换的过程中，我们感受到现代人的喜怒哀乐，感受到情绪的跌宕起伏，并从这种期望和反差中品味到生活的幽默。这种幽默除了体现在自身情绪状态的转变上，还蕴含在他人的故事里，包括对他人生活的观察（即人），和对他人留下的代表作的玩味（即物）。对我来说，寻求这种幽默就是生活的乐趣，也是精神生命存在的意义。而能解读这种幽默，就需要有对世界共情的能力，能对自己、还有自己以外的人和物产生共鸣。

### 最佳状态
我这里定义最佳状态，是“找到了想做的事情并进行着自己的节奏”的状态。

要进入到这种状态，需要满足以下条件：
1. 相信每个人的使命就是找到ta想做的事情，并承认这是具有最高优先级的课题，踏上了寻找课题完成使命的朝圣之路。
2. 定义了最适合让自己去追寻使命的节奏，必须坚守的底线和世界观。能清晰给出自己的生活方式和人际交往原则。

要完成第一点，需要树立主动积极的世界观和意义追求就够了；要完成第二点，需要结合对内心的聆听和对外界的观察思考，在实践中形成自己的秩序。完成了这两点并进入到这种最佳状态的人，他们是值得我接触交往的人。

我相信那些为社会作出实际贡献的人在他们的自我叙事中都正处于最佳状态。而那些暂时没有get到的人其实也丝毫不影响他们的生活。他们也同样纯洁、善良、正义和担当，只不过可能会容易因为外在的不可强求的事物过多操心和过意不去。

为进入这种最佳状态，需要保持自己每天处于良好的生活状态，一种理解方法是让自己处在一个WIP（work in progress）的阶段，即把今天和每一天的经历都当做电视剧中间的一集，既有前面放映过的剧情交代前因后果，又有后面未知的剧情等待故事推进和结果揭晓。这是最佳的状态，既不会因为觉得自己毫无积累而胆怯，又不会因为觉得自己马上就会触碰结局而急功近利或放弃希望。

再提问：如果说觉得现在的自己才算是找到了想做的事情并进行着自己的节奏，那这能算是意味着过去的自己一直是在漫无目的嘛？如果算，那倘若过去的自己开天眼看到自己现在的状态，会不会下结论说过去的那些时候其实都在迷茫中荒废时间？安慰地说，那不是，因为你需要增加实际阅历来获取经验；但诚实地说，是的，因为越早进入到“最佳状态”就越早踏上实现使命的旅途。

孩子不需要思考“我要做什么”这类问题，他们心中没有这个定义，但他们其实正拥有“最佳状态”所要具备的素质（保持好奇，保持专注，保持进取）。长大以后到也不是说就丢失了，而只是接触的环境变复杂了，要学会抽丝剥茧，分辨诱惑，自己对自己以及所爱的人负责。

### 关于不要惦记

不要让自己惦记。惦记一个犹豫不决的选择会造成内耗，惦记一件总想去做的事情会造成拖延。要把脑袋当做内存来用，休息时就手动清除所有惦记的信息，工作时只专注于存储此刻事情的中间运算结果。手动清除惦记的信息，一方面是为了调整自己，让自己从纠结和没有思路的状态中脱离出来，收拾心情再次出发。另一方面是为后续开启新的思考做准备，让自己不要一直停留在同一个问题中。

强迫自己不要停留在同一个问题中，是因为我们倾向于过多关注眼前已知的较紧迫的问题，而忽略掉那些未知的虽然不那么紧迫但更重要的问题。赶ddl的日子就不容易保持锻炼和良好作息等习惯，风餐露宿的人不会有心思考虑所谓自我提升。要迫使自己跳到局外理性分析现状，否则许多紧迫但于长远来说不重要的问题会侵占掉我们的时间。正因如此，需要建立好“非必要不干活，先明确再执行”的观念。工作期间要通过多摸鱼来打断自己，以调整自身状态并检查自己的做事方式是否高效，不提倡一直坐在工位里用同一个思维方式干活；晚上睡觉前应该思考的是自己明天做事的优先级有没有设置错，哪些该做的事还没有提上日程而哪些事可以适度摆烂。

摆烂是指对自己未经思考的或思考后认为没有意义的工作进行规避。摆烂是相对于内卷而言的，我认为内卷的害处不在于竞争过大，而在于参与内卷时人不会主动去思考做某件事的价值和意义，而是只会盯着功利性的人为目标，而这会导致他们可能会将许多时间都花在了紧迫但不重要的事情上。多样性和动态性是对抗内卷的利器，前者的含义是要意识到条条大路通罗马，我们应该在寻找方法上而不是造单执行上投入更多时间；后者的含义是要意识到前人的很多方法都会退版本，不断探索最新的方法才是正道。

然而保持自身发展的多样和动态是很难的，因为这是需要主动投入精力的过程。正因如此，生于忧患死于安乐的哲理才会为我们津津乐道。不妨多对自己现在的情况做假设：如果最后失去了自己最看重的机会怎么办？如果有一天没有人带你要怎么寻求帮助？如果有贵人突然出现你怎么做好给人汇报的准备？做好能够设想到的最坏情况下的备用计划，不要对外界抱有能够依赖的期望。不断定义自己的理想和行动方案，思考如何撬动外界资源，先在自己的规划中体现创造力，再通过执行力去寻求反馈。

### 关于选择

**解构选择**

我们应当意识到选择是一个主观题而不是客观题。因此当我们在讨论选择时我们不是在找一个当下最优解，因为我们无法保证这个“最优”所对应的检验指标是否是未来我们仍然所看重的，而世上也不总是存在一个在各个方面都比其它选项要优的选择，否则我们就不会如此热衷于讨论选择这个话题。

具体来说，搞算法还是搞开发，这个是只有要面试才会关心的问题。当时当你进了这个坑位，那么你会发现这与其说是限制了你的选择，不如说是给你一个在这个领域扎根下去的契机，然后你可以基于这条路，根据自己的情况和性格和特长开辟更细分的道路。所以从这种角度来说，其实你了解的东西越多够着的平台越大能力越强，选择自然也就越多。

所谓读研坎坷企业优化，不过就是你以为进去了这个职位就是占了个坑，但是你又担心自己永远占不住。所以不要忽略自己所做的主观能动性的努力，不要去卷或只做刚好的分量，而要去做那些岗位和机会的开辟者。

**无所谓选择**

判断当下是否做出了正确的选择，其检验标准是看未来的自己会不会后悔。如果未来自己春风得意那当然就不后悔了；但如果未来自己正处于能想到的最坏情况中，你还能有方法去积极面对而不会抱怨当初自己选错了答案，那也能证明这是一个正确的选择。

这样来看，如果一个人具备在任何环境下都能信守乐观的品格和韧性，那么对ta来说人生就几乎没有失败的选择，换句话来说ta既不会对过去选错答案的自己表示埋怨，也不会对当下正在做选择的自己强加压力。ta将会很少因为自己不作为或不敢作为而感到焦虑。

**规避选择**

当察觉自己被眼前的选择折腾得心力憔悴时，不妨多抽出时间去观摩艺术，去聆听音乐的承载情感，去欣赏摄影、画作、电影等可视化艺术品的表达故事，它们能让我们深刻意识到世界的多维性并为其极致的丰富感到震撼。当为这种浩瀚所触动时，回过头来，我们终将明白：丰富的世界已经给足了我们冗余的精彩，使得只要能够维持温饱总能享受生活的意义，无论最终我们决定做出何种选择。


