# 学术道德规范中的盖梯尔问题
> 研一《学术道德与学术写作规范》结课论文。

学术研究是一个创造知识的过程。读者在阅读论文时，会期望从文章的结论中获取到新知识。然而，作者在将论文的新知识告知读者时，其在论证得出结论的步骤上其实有一定的可操作空间。尽管数据不能造假（否则就是明显的学术不端行为），但是总可以找到对支撑文章结论有利的论证方式，并引导读者顺着这样的论证方式相信文章得出的结论，从而选择性忽视（尽管并不是隐瞒）那些对支撑文章结论不利，需要作者进一步阐述的数据里存在的问题。尽管并不是所有作者都会为了让自己的文章的确具有创新性评判所需的新知识，而不择手段地运用这些容易带偏读者的论证方式，但是由于作者的时间总是有限的，论文DDL又总是紧迫的，因此作者不可能尽善尽美，能考虑到所有严谨的论证方式；另一方面，每个科研工作者都希望自己的文章能顺利发表，自己的观点能被看到，因此他们会不自觉地通过宣传和适度夸大的方式想办法说服读者相信他们的工作所传递的知识的确是正确的。本文将这种作者会通过看似无懈可击（且其本人也相信无疑）的论证方式试图说服读者相信他希望传达的知识（尽管这个知识可以是正确的），但是其论证方式其实无法导出该知识的正确性的现象，称为学术道德规范中的“盖梯尔问题”。

盖梯尔问题原本是哲学中关于知识论的一个问题。它揭示的含义是我们对知识的认识，要比想象中的困难。知识论是研究“知识是什么”、“怎样才算真正获得了某个知识”相关话题的哲学领域。早在古希腊时期，柏拉图就提出人类可获得的知识是Justified True Belief，即（1）确证的（2）正确的（3）信念。只要满足了这三要素，就算获得了知识。举例来说，小明【知道】【雁栖湖校区的食堂很难吃】，当且仅当：（1）小明【相信】雁栖湖校区的食堂很难吃；（2）雁栖湖校区的食堂【真的】很难吃；（3）小明能【确证】雁栖湖校区的食堂很难吃（因为他每天饭点时间都能去食堂品尝验证）。柏拉图的这个论证看似无懈可击，但是时隔两千多年后的1977年，盖梯尔发表了一篇只有三页纸的文章提出了盖梯尔问题，否认了柏拉图的这个论证的正确性[1]。它的反驳点在于上面的第三条“确证”是有可操作空间的，也许所谓的确证只是歪打正着，比如拿上面的案例来说，小明刚好那天心情不好，其实他无论吃什么都觉得难吃，但是他恰好跑去吃了事实上确实很难吃的食堂，所以没有意外地得出了食堂很难吃的结论。这个时候，尽管他的结论是正确的，但是其论证的过程，从上帝视角来看无法支撑他的结论。

盖梯尔这个问题的存在让我们意识到了自身认知的局限性，启发我们不要忘记对自己抱有的信念持怀疑态度。同样的，在学术道德写作规范中，盖梯尔问题也启发我们，尽管自己认为自己得出的结论是正确的，也要尽力对论证过程做严谨的分析，而不是先入为主。举例一个情况，《On being a scientist》中第三章“数据处理”提供了一个案例中，两位三年级研究生对同样的实验结果有不同的看法和报告策略：一位认为她们不能够cherry-pick数据，即移除那些不太能表现自己性能的实验点；而另一位认为对实验结论不利的数据点应该移除，理由是这些数据点不利于论证自己的结论，而“通过她们的专业判断”，自己的结论已经是正确的，所以这些数据点可能无非是受实验误差等不相关因素影响罢了，没有必要放到报告里[2]。在这个案例中，后一位学生就是处于“学术道德规范中的盖梯尔问题”的例子中。哪怕从上帝视角来看，那些实验点确实是由于不相关因素引起的，且不会对结论的导出造成影响，但是这个论证过程是有问题的。

不过话说到这里，有人可能会问：既然结论是正确的，谁会关心论证过程中的不严谨呢？退一万步来说，就算结论最后发现是有偏差的（意思是，不是完全错误，而是在掌握了更多的知识后回过头来发现有修正的余地），它毕竟只是自己作为研究生的不成熟成果，又会对学术界或他人造成多大影响呢？如果对于每个论证方式都面面俱到，又怎么赶得上论文DDL呢？再者，有时我并不是出于先入为主而采用对我论文有利的论证方式，而是出于客观原因，比如实验条件有限，在我写作时的了解范围内没有考虑到其它情况；亦或是出于写作目的，即我认为这样的论证方式对读者来说更友好，如果我尝试面面俱到追求严谨反而会使得文章失去可读性。对此，我们能做的只有在认识到这个学术道德规范中的盖梯尔问题的基础上，多一些意识到认识真理的道路是曲折的，同时坚守好自己作为科研人员的道德底线。如果是因为实验条件有限，我们可以做最低限度的、能推导出结论的相关实验，但是缩小自己结论的适用范围，把其他应该能覆盖到但是没有做实验充分论证的那些范围在讨论环节给出推广，然后把那些没有做的实验作为后续工作。如果是想出于写作目的对论证结构做些调整，也要减少读者在理解结论适用范围这件事情上的歧义。所做的以事实为根据，这里的事实指的是任一与其相关的需以实际确认，非推论得出。唯此可以安心。而对于无法确认的事实，保持开放态度，选择相信不相信随心而定，若有新信息加入，重新整合事实，刷新认知。如此奉行，善莫大焉。

**参考文献：**

[1] On being a scientist. Committee on the Conduct of Science, National Academy of Sciences of the United States of America. Proc Natl Acad Sci U S A. 1989 Dec;86(23):9053-74. doi: 10.1073/pnas.86.23.9053. PMID: 2594750; PMCID: PMC298435. 

[2] Slaght R L .Is Justified True Belief Knowledge[J].Philosophy research archives (Bowling Green, Ohio: 1982), 1977, 3:367-503.DOI:10.5840/pra1977313.
