# 思绪两则

## 午睡的思绪

我一直琢磨着要写点午睡的东西。当我午睡时，就感觉脑海里净是些虚无的想法，好像身处嬉闹的人群，于嘈杂中捕捉到一丝熟悉的声音，但不知道哪里传来的，怎么都找不着，以为自己听错了，反而怀疑起那个声音的真实性了。

不断有新的想法泡似的冒了出来，但在我意识到的同时就忘却了。就像在人群中略扫一眼突然感觉某个背影轮廓有种陌生的熟悉，定睛一看他又消失在人群中了，如水消失在海里，怎么都找不着。

流动的意识，总的来说给人感觉都是虚的。但在这午睡的二十分钟，我能暂时抛开现实，置身世外，这段短暂的时空漫游还是挺特别的。

**（一）**

我试图领悟睡觉的奥秘：

终止信息的接收

把精力聚焦在睡前专注的事情上

回忆，温习，思考，感悟

随意捏造圆锥曲线不算难事

凭空臆想李杜诗意不是问题

**（二）**

梦境把我放逐到宇宙

我开始仰望星空，俯瞰地球

从始旋其目以天下之美尽在己

到望洋兴叹深感自己沧海一粟

无觉何始，不知何终。

干脆化身一只蝴蝶

探索黑暗，遨游太空

永恒的谜团

永恒的哲学思考。

**（三）**

身处数字时代

我们是代码吧

为瑞克的飞船发电吗？

计算机能奇迹般执行众多包装函数

唯独不能脱逃冯诺依曼的引力框架

01码位总归是虚的

当面向对象失去对象

架空的社会终究一场灾难。

当目睹数码世界的框架解体

颗粒般信息泄露

荧绿色数据漂浮

与其惊讶，慌乱，恐惧

不如手枕背后

欣赏这出壮观的日落。

## 观雨的思绪

**雨中**

放眼望去，下面全是五颜六色的圆布，凭地托出一片色彩斑斓的荷塘。

专制的盘古不看好天地终成眷侣，残忍的把他们拉开了，自此他们只能偷偷的靠水循环交流。从那以后，周边的水汽氤氲着都是暧昧的气氛。

天一定是直爽的男孩子，哗啦啦的就把雨下了，地无疑是温柔的女孩子，柔柔的把温情蒸上去

晴天的万里无云总能博得行客们莞尔一笑，唯独地面大不高兴。

地热的难耐，她醋想他的心思是不是跑到外太空去了，不然怎么那么多思念都飘上去了，他一点表示都没有呢

过了好久好久，她终于愉快的注意到蓝天变灰了，是地面的那种灰色，此时天是地的一面忠实的镜子，是在爱人眼眸里深情注视自己的眼睛。

天逐渐沉了，行人越发焦虑，地也越发焦灼。她目睹云越聚越深 知道那是天在酝酿给她的回应。她兴奋不已，又等不急，恨不得凭地长出几只手一把先把云脱下来

下雨了，行人还在犹豫打不打伞，雨已经初成气候了，先是毛毛细细，而后淅淅沥沥，地上的人只发现前面的路一点点的湿了，不知道是地的心正在水里泡着，软着

沙沙声是抒情的前奏

点点滴滴的都是思绪，

思绪欢了，它们使命在身，务必速达，等不及集合，等不及排队，熙熙攘攘，你追我赶，前仆后继，干脆融合成水柱倒下来，

水哗哗沸腾了。此时此刻，天，地，雨，路灯，我，小孩子，不用赶路的人，都认为雨越大越高兴。

零星的行人也急急赶路，不忍打扰。下雨，泥土的腥的味道是心的味道，风也是共有的，雨中的世界都是共有的。

天尽情的下，地尽情的欢。

**雨夜**

夜深了，灯火通明为主角聚光，都静悄悄的，不忍打扰，任他们肆意的闹。

树摇头晃脑，路灯呆呆的，就他木讷，看到他们爱情又不知干什么好，只好做电灯泡。。索性，他看上了另一个电灯泡，同是路灯，离他只有一条街，却无法接近一步。好像平行线一样，默契的延展，却永不摄入彼此世界。索性至少能看着，距离止于此，但一直在浪漫的区间内

氤氲雾气，飘进梦里。不知现在还有没有杞人忧天，怕发展下去迟早投入怀抱。他们诅咒该死这雨。

雨不怕被黑夜埋没，愿意化为黑夜的一部分

不知雨水在地面有家吗

雨说，只要落在了地上，随处可安身

静如水深似夜，谁说雨夜不是最佳配对

雨借夜做掩饰，好似请人都有着幽会的场所，但他们又是十分开放的，行人祝福他们，风也祝福他们。

纵使天地各方，也要爱的神圣。

**雨后**

一觉醒来，次日白天地上还留有温存。

平滑了，雨停了，情侣恋人挽手走出来，踩着地上的水浪如踏着爱的樱花。